

臺灣桃園地方法院 裁判書 -- 刑事類
【裁判字號】 100,桃簡,2248
【裁判日期】 1010330
【裁判案由】 賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院桃園簡易庭刑事簡易判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　 100年度桃簡字第2248號
聲　請　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐金榜
　　　　　　游豐乾
　　　　　　黃素蘭
　　　　　　王美惠
前列四人共同
選任辯護人　魏釷沛律師
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（100 年度
偵字第17961號），本院判決如下：
    主  文
徐金榜共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
游豐乾共同意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收
。
黃素蘭共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
王美惠共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，證據部分另增列被告等於審理中之陳述為
    據。
二、按基於憲法第十六條人民訴訟權之制度性保障及第八條正當
    法律程序原則，刑事被告於法院裁判前，應享有在法官面前
    陳述之聽審權，惟簡易處刑程序依法得不經言詞辯論，對於
    被告聽審權之保障不無限制，是實務操作上，檢察官聲請簡
    易處刑前，應取得被告之同意，或至少係被告自白而不爭執
    之情節輕微案件，法院始得依法不經傳喚而為簡易判決處刑
    。惟按第一審法院依被告在偵查中之自白【或】其他現存之
    證據，已足認定其犯罪者，得經檢察官之聲請，不經通常審
    判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段定有明文。本院以為，此處被告之自白，偵查中應
    指於檢察官訊問時所為自白；惟即令被告未自白之案件，依
    其他現存之證據，已足認定被告犯行者，並非不得以簡易判
    決處刑，亦係立法者所為之立法形成自由。本院以為，如被
    告於偵查中自白犯行者，尚應有其他足以補強被告自白真實
    性之證據，始符刑事訴訟法第一百五十六條第二項關於證據
    證明力之要求。被告之自白不能援用為認定犯罪事實之唯一
    證據，乃我國刑事訴訟法之基本證據法則，並不因同法第四
    百四十九條第一項使用「或」之文字而有改變，換言之，刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項不應視為同法第一百五十六
    條第二項之特別規定，毋寧謂第一百五十六條第二項應為第
    四百四十九條第一項之基本原則規範，是刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項所使用之「或其他現存證據」即應限縮解釋
    為「限於被告於偵查中不自白之案件」，惟被告既否認犯行
    而未自白，足證被告對於犯罪事實有所爭執，是否宜以不經
    言詞辯論之簡易判決處刑，而侵犯被告憲法上之聽審權，即
    甚有疑。本院以為，被告於偵查中未自白之案件，應透過審
    判中法官對於被告之合法傳喚程序，給予到庭答辯陳述之機
    會，始足保障被告之聽審權。是對於否認犯行之被告，如仍
    遭檢察官以「其他現存之證據」為由，聲請簡易判決處刑者
    ，實務操作上，法官應傳喚被告到庭，以保障被告憲法上之
    聽審權，方得使本條免於違憲之爭議。惟被告如經法院合法
    傳喚不到庭者，被告既放棄其答辯等聽審權內容，又因為被
    告仍保有上訴權，尚非絕對剝奪被告之審級利益及公平審判
    程序，法院自得依前述立法者所容許之簡易處刑程序，依法
    審酌卷內其他證據，以認定被告之罪行。而被告偵查中自白
    犯行者，除法院有明確之證據懷疑被告自白之真實性者外，
    法院未傳喚被告到庭陳述，解釋上應符簡易處刑制度之意旨
    ，尚無違被告之聽審權，自屬當然。
三、查本案被告等於偵查中雖經檢察官合法傳喚到庭，惟被告等
    於警詢、偵查中均否認犯行，本院為保障被告憲法上之聽審
    權，傳喚被告等到庭答辯，確保其陳述意見之權利。訊據被
    告等均否認上述犯行，被告游豐乾辯稱（略以）：我不在現
    場裡面，我只是檢查證件，是會員才能進入，裡面在做什麼
    ，我不知道等語；被告王美惠、黃素蘭辯稱（略以）：積分
    沒有禮物可換等語；被告徐金榜辯稱（略以）：店裡無任何
    禮品可以兌換等語。惟查證人即廖鴻盛於偵訊時證稱（略以
    ）：冠興電子遊戲場進出都有管制，需用身份證跟健保卡跟
    櫃臺辦會員，我來過這家店十多次，玩完後小姐會將我機台
    上分數洗掉，向櫃臺即游豐乾換現金。一００年六月三十日
    為警查獲時，我在現場等語（見一００年度偵字第一七九六
    一號卷二第一０一頁至第一０二頁）；又證人吳建廷於偵訊
    時亦證稱（略以）：冠興電子遊戲場進出有管制，我因朋友
    跟上面的人認識，所以由朋友帶進去。小姐幫我記分數，去
    向櫃臺即游豐乾講，他會換錢給我等語（見一００年度偵字
    第一七九六一號卷二第一０六頁至第一０七頁）。證人等均
    與被告等並無仇怨嫌隙，當不可能誣陷被告且陷己於賭博對
    向犯之危險，此等指證亦屬可信。此外，復有如聲請書所載
    之扣案物為據。從而，堪認前述被告等辯解委不足採，乃係
    臨訟卸責之詞，被告等犯行明確，應予論罪科刑。
四、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在
    公眾得出入之場所賭博財物罪、同法第二百六十八條前段之
    圖利供給賭博場所罪及後段之圖利聚眾賭博罪。被告四人就
    賭博、意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博犯行間，有犯意聯
    絡及行為分擔，應論共同正犯。又被告等自一百年六月間某
    日起至一百年六月三十日止，反覆密接在公眾得出入之場所
    賭博、提供賭博場所並聚眾賭博，係基於概括之營利賭博犯
    意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為，依社會
    通念，於客觀上仍認為符合一個反覆、延續性之賭博行為，
    於刑法評價上，仍屬「構成要件一罪」，而應各祇論以集合
    犯之實質上一罪。被告等均以一行為同時觸犯上述三罪名，
    為想像競合犯，應依情節較重之意圖營利聚賭博罪處斷。另
    查被告游豐乾曾有如事實欄所述之前案紀錄，並經有期徒刑
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可查
    ，是被告受徒刑之執行完畢，五年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項之規定，
    加重其刑。爰審酌被告等年值壯年，竟不思以正當工作獲取
    財產利益，而提供場所供人聚賭，從中獲取不法利益，影響
    正常之社會經濟活動，犯後均否認犯行之犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至
    扣案如附表編號一、二所示之物，係當場賭博之器具與在賭
    檯或兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項，
    不問是否屬被告所有，分別於各被告主刑末併宣告均沒收。
    又扣案如附表編號三至六所示之物，係被告游豐乾所有，與
    本案被告共同犯本件犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款，亦於各被告主刑末併宣告均沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前
    段、第二項、第二百六十八條、第五十五條、第四十七條第
    一項、第四十一條第一項前段、、第三十八條第一項第二款
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    101   年     3    月    30    日
                         臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                              法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
附件：聲請簡易判決處刑書一份。
                              書記官  蕭  烈  華
中    華    民    國   101    年    4     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第266條第1項規定：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
中華民國刑法第268條規定：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。
【附表】
┌──┬─────────┬─────┬────┐
│編號│物品名稱          │數量      │所有人  │
├──┼─────────┼─────┼────┤
│1   │滿天星7PK 電玩IC板│87片      │游豐乾  │
├──┼─────────┼─────┼────┤
│2   │賭資              │54,400元  │游豐乾  │
├──┼─────────┼─────┼────┤
│3   │電腦主機          │1台       │游豐乾  │
├──┼─────────┼─────┼────┤
│4   │現場監視器鏡頭    │6個       │游豐乾  │
├──┼─────────┼─────┼────┤
│5   │員工名冊          │1張       │游豐乾  │
├──┼─────────┼─────┼────┤
│6   │會員名冊          │5張       │游豐乾  │
└──┴─────────┴─────┴────┘
