


臺灣彰化地方法院 裁判書 -- 刑事類
【裁判字號】 100,訴,1552
【裁判日期】 1020521
【裁判案由】 偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 100年度訴字第1552號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張鴻山
選任辯護人　張仕融律師
被　　　告　張崑崙
　　　　　　鄔進貴
　　　　　　林麗玲
　　　　　　陳俊豪　31歲（民國00年0月0日生）
　　　　　　紀佳瑜
　　　　　　沈守勤
　　　　　　邱書妤
　　　　　　陳富順
　　　　　　范素鸞
　　　　　　徐秋玉
　　　　　　賴彥鈞
　　　　　　洪英洲
　　　　　　林育民
　　　　　　陳明泳
　　　　　　曾志文
　　　　　　黃惠珍
　　　　　　宋永國
　　　　　　林億榕
　　　　　　王春花
　　　　　　王美惠
　　　　　　黃家儀（即黃詩方）
　　　　　　黃建國
　　　　　　簡菱志
　　　　　　陳美妃
　　　　　　陳氏雪雲
　　　　　　吳登財
　　　　　　柯金月
　　　　　　何永泰
　　　　　　洪菘甫
公設辯護人　陳志忠　
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（100年度偵
字第9250、10555、10556、10557、10558號）後，被告等於準備
程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院聽取當事人意見後
，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，檢察官於
審判程序中聲請依協商程序而為判決，本院認為適當，改行認罪
協商程序，判決如下：
    主  文
張鴻山共同犯行使偽造私文書罪，共參罪，各處有期徒刑肆月，
如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在
本項沒收之物沒收；又共同犯詐欺得利罪，共捌罪，各處有期徒
刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表
三所示在本項沒收之物沒收；又共同犯偽造私文書罪，共陸罪，
各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，
扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收。應執行有期徒刑壹年貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表三所示在本項
沒收之物沒收。
張崑崙共同犯行使偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑參月，
如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在
本項沒收之物沒收；又共同犯詐欺得利罪，共玖罪，各處有期徒
刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表
三所示在本項沒收之物沒收；又共同犯偽造私文書罪，共陸罪，
各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，
扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收。應執行有期徒刑壹年，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表三所示在本項沒收
之物沒收。
鄔進貴又共同犯偽造私文書罪，共參罪，各處有期徒刑參月，如
易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本
項沒收之物沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。附表三所示在本項沒收之物沒收。
林麗玲共同犯詐欺得利罪，共肆罪，均累犯，各處有期徒刑肆月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示
在本項沒收之物沒收；又共同犯偽造私文書罪，共肆罪，均累犯
，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日
，扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收。應執行有期徒刑拾月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表三所示在本項沒
收之物沒收。
陳俊豪共同犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收；
又共同犯偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰
金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收
之物沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。附表三所示在本項沒收之物沒收。
紀佳瑜共同犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收；
又共同犯偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰
金，均以新台幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收
之物沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。附表三所示在本項沒收之物沒收。
沈守勤共同犯行使偽造私文書罪，共陸罪，各處有期徒刑肆月，
如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在
本項沒收之物沒收；又共同犯詐欺得利罪，共肆罪，各處有期徒
刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表
三所示在本項沒收之物沒收；又共同犯偽造私文書罪，共拾陸罪
，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，
扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收。應執行有期徒刑壹年伍
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表三所示在本項
沒收之物沒收。
邱書妤共同犯詐欺得利罪，共肆罪，各處有期徒刑肆月，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒
收之物沒收；又共同犯偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示
在本項沒收之物沒收。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。附表三所示在本項沒收之物沒收。
范素鸞共同犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收；
又共同犯偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之
物沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。附表三所示在本項沒收之物沒收。
徐秋玉共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物
沒收；又共同犯詐欺得利罪，共柒罪，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項
沒收之物沒收；又共同犯偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所
示在本項沒收之物沒收。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。附表三所示在本項沒收之物沒收。
賴彥鈞共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物
沒收；又共同犯詐欺得利罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項
沒收之物沒收；又共同犯偽造私文書罪，共參罪，各處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所
示在本項沒收之物沒收。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。附表三所示在本項沒收之物沒收。
洪英洲共同犯行使偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，
如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在
本項沒收之物沒收；又共同犯詐欺得利罪，共伍罪，各處有期徒
刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表
三所示在本項沒收之物沒收；又共同犯偽造私文書罪，共貳罪，
各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，
扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收。應執行有期徒刑拾壹月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表三所示在本項沒
收之物沒收。
陳明泳共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物
沒收；又共同犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收
；又共同犯偽造私文書罪，共肆罪，各處有期徒刑肆月，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒
收之物沒收。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。附表三所示在本項沒收之物沒收。
曾志文共同犯偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項
沒收之物沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。附表三所示在本項沒收之物沒收。
黃惠珍共同犯偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項
沒收之物沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。附表三所示在本項沒收之物沒收。
宋永國共同犯詐欺得利罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒
收之物沒收；又共同犯偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收
之物沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。附表三所示在本項沒收之物沒收。
王春花共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物
沒收；又共同犯詐欺得利罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項
沒收之物沒收；又共同犯偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒
收之物沒收。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。附表三所示在本項沒收之物沒收。
王美惠共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物
沒收；又共同犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收
。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。附表三所示在本項沒收之物沒收。
黃家儀共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物
沒收；又共同犯偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如
易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本
項沒收之物沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。附表三所示在本項沒收之物沒收。
黃建國共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物
沒收；又共同犯詐欺得利罪，共肆罪，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項
沒收之物沒收；又共同犯偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒
收之物沒收。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。附表三所示在本項沒收之物沒收。
簡菱志共同犯行使偽造私文書罪，共參罪，各處有期徒刑肆月，
如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在
本項沒收之物沒收；又共同犯詐欺得利罪，共參罪，各處有期徒
刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表
三所示在本項沒收之物沒收；又共同犯偽造私文書罪，共貳罪，
各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，
扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收。應執行有期徒刑拾月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表三所示在本項沒收
之物沒收。
陳美妃共同犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收。
陳氏雪雲共同犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收
。
林億榕共同犯偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收
。
林育民共同犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收。
陳富順共同犯偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收
。
吳登財共同犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收。
柯金月共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物
沒收。
何永泰共同犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收。
洪菘甫共同犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表三所示在本項沒收之物沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：林麗玲前因背信案件，經臺灣臺中地方法院以97
    年度易字第3623號判處有期徒刑3月確定，於民國98年1月10
    日易科罰金執行完畢。林麗勤（綽號米香，本院另為判決）
    知悉行政院勞工委員會（下稱勞委會）公告明定受監護人須
    屬特定身心障礙者或醫院之醫師出具診斷證明，簽註有罹患
    特定病症、依巴氏量表評分總分特定分數以下之標準，始能
    申請外籍家庭監護工，在現今臺灣社會步入人口老化趨勢，
    有老年人需僱用人照顧之情形益增，惟因行政院勞工委員會
    公告符合申請外籍家庭監護工之特定病症所要求之巴氏量表
    評分規定極為嚴格，渠利用一般家屬亟需申請監護工照護長
    者，縱以不法方式規避前開法令嚴格審查亦所不惜之僥倖心
    態，即自99年間某日起，僱用林美慧、林子庭、江怡芳、賴
    玉釵、曹仲凱等人（均由本院另為判決）充當司機或人頭病
    患之家屬，再找尋身心障礙人士或老年人張崑崙、錢復到、
    鄔進貴、張恆琴、楊洪桂蘭、林鄭喜美、蔣文魁作為假病患
    （張恆琴死亡，另為不受理判決；楊洪桂蘭、林鄭喜美、蔣
    文魁、錢復到等人，均另為判決），並透過仲介徐秋玉、邱
    書妤、王春花、王美惠、簡菱志、賴彥鈞、沈守勤、張鴻山
    、陳美妃、陳俊豪、黃建國、洪英洲、宋永國、陳明泳、紀
    佳瑜（對外以曾玉君、陳佳君自稱）、陳氏雪雲、范素鸞、
    林麗玲、黃家儀（原名黃詩芳）、林育民、黃惠珍、曾志文
    、陳富順、林億榕等人，與吳登財、柯金月、何永泰、洪菘
    甫及其餘如附表一、二所列申請人聯絡（本案僅起訴吳登財
    、柯金月、何永泰及洪菘甫等4人），共同基於偽造私文書
    、行使偽造私文書、使公務員登載不實事項於公文書或詐欺
    得利之犯意聯絡，由附表一、二所列申請人交付如附表一、
    二所列之申請人與被看護人之身分證與被看護人之全民健康
    保險卡及新台幣（下同）3萬5,000元至4萬5,000元代價予上
    開仲介後，再由仲介交付3萬3,000元至3萬6,000元不等金額
    及前開證件予林麗勤，以賺取該差價，並待外籍家庭監護工
    引進後，依序由第一年、第二年、第三年，每月抽得1,800
    元、1,700元、1,500元獲利，並由林麗勤偽造如附表一、二
    所示醫療院所之診斷證明書與病歷摘要，而自99年6月1日起
    ，以附表一、二所載方式，駕駛車輛載上述假病患至如附表
    一、二所示之醫療院所就診，持附表一、二所示之診斷證明
    書與病歷予附表一、二所示醫院看診醫生而行使之，並使該
    醫療院所人員陷於錯誤，誤認林麗勤指示前往就診之人頭病
    患即為如附表一、二所示之被看護人，准許人頭病患以被看
    護人之健保身分就診，而各醫療院所於24小時內，將健保IC
    卡病人之年籍資料、就診時間、看診醫師、診斷申請費用點
    數等就診紀錄，上傳至行政院衛生署中央健康保險局（下稱
    健保局）之電腦系統，使健保局將此不實之就診紀錄，登載
    於其職務上所掌管公文書，足以生損害於國家對全民健康保
    險管理之正確性，並使健保局陷於錯誤，代人頭病患支付如
    附表一、二所示之金額，使人頭病患因而獲得不法之利益。
    嗣經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮彰化縣警察局循線
    偵破，而查悉上情。
二、證據：上揭犯罪事實，業據被告鄔進貴、徐秋玉、邱書妤、
    王春花、王美惠、賴彥鈞、沈守勤、張鴻山、陳美妃、陳俊
    豪、黃建國、洪英洲、宋永國、陳明泳、紀佳瑜、陳氏雪雲
    、范素鸞、林麗玲、黃家儀、林育民、黃惠珍、曾志文、陳
    富順、林億榕、張崑崙等人分別於警詢、偵訊及本院審理中
    ；被告吳登財、柯金月、何永泰及洪菘甫於偵查及本院審理
    時，均坦承不諱，核與證人羅國樑、洪惠萍、張有義、證人
    即同案被告林麗勤、林美慧、林子庭、江怡芳、賴玉釵、曹
    仲凱、楊洪桂蘭、林鄭喜美、蔣文魁、錢復到、張恆琴等於
    警詢及偵查中；證人即如附表一、二證據欄所示之證據資料
    附卷可稽，足認被告等上開自白均與事證相符，是被告等犯
    行均堪以認定，應予依法論科。
三、本件被告等人已認罪，經檢察官與被告於審判外達成協商合
    意，其合意內容之論罪法條詳如附表一、二所示。被告願受
    科刑範圍則如主文欄所載。本院查上開協商合意並無刑事訴
    訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商
    程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為
    協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4
    第2項、第455條之8、第299條第1項前段，刑法第28條、第
    210條、第214條、第216條、第339條第2項、第55條、第51
    條第5款、第47條第1項、第41條第1項前段、第8項、第38條
    第1項第2款、第219條，刑法施行法第1條之1，判決如主文
    。
五、協商判決原則上不得上訴。但有刑事訴訟法第455條之4第1
    項第1款「於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察
    官撤回協商聲請者」；第2款「被告協商之意思非出於自由
    意志者」；第4款「被告所犯之罪非第455條之2第1項所得以
    協商判決者」；第6款「被告有其他較重之裁判上一罪之犯
    罪事實者」；第7款「法院認應諭知免刑或免訴、不受理者
    」等情形之一，或協商判決違反同條第2項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，已宣告緩刑
    或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等規定者（以上均
    簡稱但書情形），不在此限（即有但書情形，依法仍得上訴
    ）。
六、本件如有上述但書情形，且不服本判決時，得自收受判決送
    達之日起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
    第二審法院。
中    華    民    國   102    年    5     月    21    日
                      刑事第三庭      法  官  林于人
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   102    年    5     月    21    日
                                      書記官  林明俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百
元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：（詳如附加檔）
附表二：（詳如附加檔）
附表三：（詳如附加檔）
