


臺灣高雄地方法院 裁判書 -- 刑事類
【裁判字號】 100,選訴,63
【裁判日期】 1020708
【裁判案由】 違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　 100年度選訴字第63號
公　訴　人　高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　孫祈政
選任辯護人　謝宛均律師
　　　　　　張志明律師
　　　　　　吳永茂律師
被　　　告　王美惠
選任辯護人　吳建勛律師
　　　　　　梁宗憲律師
　　　　　　陶德斌律師
被　　　告　梁東星
選任辯護人　蔡長佑律師
被　　　告　蔡景逢
選任辯護人　江雍正律師
　　　　　　李汶哲律師
被　　　告　陳淑芳
選任辯護人　陶德斌律師
　　　　　　陳鈺歆律師
　　　　　　林小燕律師
被　　　告　黃偉成
選任辯護人　許乃丹律師
被　　　告　簡邦宗
選任辯護人　王建元律師
被　　　告　楊講炎
選任辯護人　林鴻駿律師
被　　　告　李金鑾
選任辯護人　洪士宏律師
　　　　　　李耿誠律師
　　　　　　蘇辰雨律師
被　　　告　蔡政安
　　　　　　吳明毅
上二人共同
選任辯護人　陳豐裕律師
被　　　 告 簡吉顯
　　　　　　方蔡秋蘭
　　　　　　蘇燕卿
　　　　　　陳素珠
上四人共同
指定辯護人　李育任律師
被　　　告　陳素珍
選任辯護人　唐小菁律師
被　　　告　謝明藤
　　　　　　李國華
　　　　　　林志忠
　　　　　　鄭淑芬
　　　　　　陳素琴
　　　　　　羅長
　　　　　　梁金鑾
　　　　　　賴劉玉香
上八人共同
指定辯護人　楊雪貞律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法罪等案件，經檢察官提起公
訴（99年度選偵字第117　、125　、174 、241 、242 、244 、
281 、330　、331 、333 、346 、365 、366 、368　、2849、
2916號、100 年度選偵字第11、32、44、49、50、53、54、63、
66號），本院判決如下：
    主  文
【孫祈政】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑貳年拾月，併科罰金新臺幣壹佰伍拾萬元，
罰金如易服勞役，以罰金總額與壹年日數比例折算，褫奪公權肆
年。扣案如附表編號1.、附表編號2.、附表編號3.
、附表編號4.、附表編號5.、附表編號7.、附表
編號8.、附表編號10.、附表編號11.、附表編號12.
、附表編號13.、附表編號14.、附表編號15.、附表
編號16.所示之預備交付之賄賂，及附表編號1.、14.所示之物
，均沒收。未扣案如附表編號2.、附表編號3.、附表
編號4.、附表編號8.、附表編號10.、附表編號12.
、附表編號13.、附表編號16.、附表編號20.所示預備
交付之賄賂各與上開附表沒收欄所示其餘之人連帶沒收。
【王美惠】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑貳年。緩刑年，緩刑期間付保護管束，並
應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
符合公益目的之機構或團體提供貳佰小時之義務勞務。褫奪公權
年。未扣案如附表編號16.所示預備交付之賄賂與孫祈政連
帶沒收。
【梁東星】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑年肆月，褫奪公權肆年。扣案如附表編
號4.所示預備交付之賄賂，及附表編號14.所示之物均沒收。
未扣案如附表編號4.所示預備交付之賄賂與孫祈政、謝明藤
連帶沒收。
【蔡景逢】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑年肆月，褫奪公權肆年。扣案如附表編
號1.所示預備交付之賄賂沒收。
【陳淑芳】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年捌月。緩刑年，緩刑期間付保護管束
，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰柒拾小時之義務勞務。
褫奪公權年。扣案如附表編號5.、附表編號7.、附表
編號10.所示預備交付之賄賂沒收。未扣案如附表編號10.
所示預備交付之賄賂與孫祈政、吳明毅、羅長連帶沒收。
【黃偉成】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年拾月。緩刑年，緩刑期間付保護管束
，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰捌拾小時之義務勞務。
褫奪公權年。扣案如附表編號1.所示預備交付之賄賂沒收
。
【簡邦宗】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑貳年。緩刑年。緩刑期間付保護管束，並
應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
符合公益目的之機構或團體提供貳佰貳拾小時之義務勞務。褫奪
公權年。扣案如附表編號2.、附表編號5.所示預備交
付之賄賂沒收。未扣案如附表編號2.所示預備交付之賄賂與
孫祈政連帶沒收。
【楊講炎】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年拾月。緩刑年，緩刑期間付保護管束
，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰捌拾小時之義務勞務。
褫奪公權年。扣案如附表編號3.所示預備交付之賄賂沒收
。未扣案如附表編號3.所示預備交付之賄賂與孫祈政連帶沒
收。 
【謝明藤】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年捌月。緩刑年，緩刑期間付保護管束
，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰柒拾小時之義務勞務。
褫奪公權年。扣案如附表編號4.、附表編號11.、附表
編號12.所示預備交付之賄賂，及附表編號14.所示之物均沒
收。未扣案如附表編號4.所示預備交付之賄賂與孫祈政、梁
東星連帶沒收；如附表編號12.所示預備交付之賄賂與孫祈政
、林志忠連帶沒收。
【簡吉顯】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年拾月。緩刑年，緩刑期間付保護管束
，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰捌拾小時之義務勞務。
褫奪公權年。扣案如附表編號5.所示預備交付之賄賂沒收
。
【蔡政安】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年陸月。緩刑年，緩刑期間付保護管束
，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰肆拾小時之義務勞務。
褫奪公權貳年。
【方蔡秋蘭】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交
付賄賂罪，處有期徒刑壹年陸月。褫奪公權貳年。又犯有投票權
人收受賄賂罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。褫奪公權壹年。扣案如附表編號6.所示之收受賄
賂新臺幣伍佰元沒收之。上開主刑均緩刑年，緩刑期間付保護
管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社
區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰貳拾小時之義務勞
務。褫奪公權貳年。扣案如附表編號6.所示之收受賄賂新臺
幣伍佰元沒收之。
【吳明毅】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年柒月。褫奪公權年。扣案如附表編
號7.、附表編號10.所示預備交付之賄賂沒收。未扣案如附
表編號10.所示預備交付之賄賂與孫祈政、陳淑芳、羅長連
帶沒收。又犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。褫奪公權壹年。扣案如附表
編號7.所示之收受賄賂新臺幣伍佰元沒收之。上開主刑均緩刑
年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政
府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供
壹佰陸拾小時之義務勞務。褫奪公權年。扣案如附表編號7.
、附表編號10.所示預備交付之賄賂，及附表編號7.所
示之收受賄賂新臺幣伍佰元均沒收之；未扣案如附表編號10.
所示預備交付之賄賂與孫祈政、陳淑芳、羅長連帶沒收。
【蘇燕卿】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年捌月。褫奪公權年。扣案如附表編
號8.所示預備交付之賄賂沒收。未扣案如附表編號8.所示
預備交付之賄賂與孫祈政、王美惠連帶沒收。又犯有投票權人收
受賄賂罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。褫奪公權壹年。扣案如附表編號8.所示之收受賄賂新
臺幣伍佰元沒收之。上開主刑均緩刑年，緩刑期間付保護管束
，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰柒拾小時之義務勞務。
褫奪公權年。扣案如附表編號8.所示預備交付之賄賂，及
附表編號8.所示之收受賄賂新臺幣伍佰元均沒收；未扣案如
附表編號8.所示預備交付之賄賂與孫祈政、王美惠連帶沒收
。
【陳素珠】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年陸月。緩刑年，緩刑期間付保護管束
，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰肆拾小時之義務勞務。
褫奪公權貳年。
【陳素珍】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年柒月。緩刑年，緩刑期間付保護管束
，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰陸拾小時之義務勞務。
褫奪公權年。扣案如附表編號5.所示預備交付之賄賂沒收
。
【李國華】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年陸月。褫奪公權貳年。扣案如附表編
號11.所示預備交付之賄賂沒收。又犯有投票權人收受賄賂罪，
處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。褫奪
公權壹年。扣案如附表編號11.所示之收受賄賂新臺幣伍佰元
沒收之。上開主刑均緩刑年，緩刑期間付保護管束，並應向檢
察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公
益目的之機構或團體提供壹佰貳拾小時之義務勞務。褫奪公權貳
年。扣案如附表編號11.所示預備交付之賄賂，及附表編號
11.所示之收受賄賂新臺幣伍佰元均沒收。
【林志忠】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年柒月。緩刑年，緩刑期間付保護管束
，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰陸拾小時之義務勞務。
褫奪公權年。扣案如附表編號12.、附表編號13.所示預
備交付之賄賂沒收。未扣案如附表編號12.所示預備交付之賄
賂與孫祈政、謝明藤連帶沒收；如附表編號13.所示預備交付
之賄賂與孫祈政、鄭淑芬連帶沒收。
【鄭淑芬】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年陸月。緩刑年，緩刑期間付保護管束
，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰貳拾小時之義務勞務。
褫奪公權貳年。扣案如附表編號13.所示預備交付之賄賂沒收
。未扣案如附表編號13.所示預備交付之賄賂與孫祈政、林志
忠連帶沒收。
【陳素琴】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年陸月。緩刑年，緩刑期間付保護管束
，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰小時之義務勞務。褫奪
公權貳年。扣案如附表編號14.所示預備交付之賄賂沒收。
【羅長】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年陸月。褫奪公權貳年。扣案如附表編
號10.、附表編號15.所示預備交付之賄賂沒收。未扣案如附
表編號10.所示預備交付之賄賂與孫祈政、陳淑芳、吳明毅連
帶沒收。又犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。褫奪公權壹年。扣案如附表
編號10.所示之收受賄賂新臺幣伍佰元沒收之。上開主刑均緩刑
年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政
府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供
壹佰肆拾小時之義務勞務。褫奪公權貳年。扣案如附表編號10.
、附表編號15.所示預備交付之賄賂，及附表編號10.所
示之收受賄賂新臺幣伍佰元均沒收；未扣案如附表編號10.所
示預備交付之賄賂與孫祈政、陳淑芳、吳明毅連帶沒收。
【梁金鑾】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付
賄賂罪，處有期徒刑壹年陸月。緩刑年，緩刑期間付保護管束
，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰貳拾小時之義務勞務。
褫奪公權貳年。扣案如附表編號16.所示預備交付之賄賂，及
附表編號1.所示之物均沒收。未扣案如附表編號16.所示預
備交付之賄賂與孫祈政、賴劉玉香連帶沒收。
【賴劉玉香】共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交
付賄賂罪，處有期徒刑壹年陸月。緩刑年，緩刑期間付保護管
束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區
或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰貳拾小時之義務勞務
。褫奪公權貳年。扣案如附表編號15.、附表編號16.所示
預備交付之賄賂沒收。未扣案如附表編號16.所示預備交付之
賄賂與孫祈政、梁金鑾連帶沒收。
【李金鑾】無罪。 
    事  實
一、孫祈政以時任高雄縣（現已改制為高雄市）議會議員及高雄
    縣大寮鄉（已改制為高雄市大寮區) 農會常務監事身分，登
    記參選民國99年高雄縣、市合併後第1 屆直轄市市議員選舉
    ，為第11選區（大寮、林園）第4 號候選人。王美惠與孫祈
    政係夫妻關係；陳淑芳為原縣議員孫祈政之秘書兼助理；梁
    東星為原縣議員孫祈政之助理；簡邦宗身兼縣議員孫祈政服
    務處主任、大寮鄉農會監事、大寮鄉公所調解委員；蔡景逢
    為大寮鄉農會總幹事；楊講炎為大寮鄉農會理事；陳素珍為
    大寮鄉農會代表及大寮鄉公所調解委員。
二、孫祈政、王美惠、梁東星、蔡景逢、陳淑芳、黃偉成、簡邦
    宗、楊講炎、謝明藤、簡吉顯、蔡政安、方蔡秋蘭、吳明毅
    、蘇燕卿、陳素珠、陳素珍、李國華、林志忠、鄭淑芬、陳
    素琴、羅長、梁金鑾、賴劉玉香等人，均明知對於有投票
    權之人進行買票，將嚴重破壞選舉之公正性、公平性，孫祈
    政為求順利當選市議員，竟仍分別與王美惠、梁東星、蔡景
    逢、陳淑芳、黃偉成、簡邦宗、楊講炎、謝明藤、簡吉顯、
    蔡政安、吳明毅、陳素珍等人中之一人或數人，共同基於對
    有投票權之人行求，兼或交付賄賂，而約其投票權為一定行
    使之犯意聯絡，及預備交付賄賂之單一犯意，先由孫祈政指
    示不知情之會計郭麗勳，於99年11月9 日至彰化銀行鳳山分
    行提領新臺幣（以下同）300 萬元作為競選及買票資金，並
    利用擔任縣議員期間所建檔及自大寮鄉農會體系取得之選民
    資料，由孫祈政本人，或指示陳淑芳，於99年11月間，在址
    設高雄市○○區○○街00號之建雄企業股份有限公司工廠或
    孫祈政位在高雄市○○區○○路000 號之1 之競選總部（下
    分別簡稱建雄公司工廠、競選總部），將賄款分別發放給楊
    講炎、簡吉顯、吳明毅、謝明藤、簡邦宗、蔡政安、王美惠
    、陳素珍等人，另指示黃偉成向蔡景逢拿取由蔡景逢提供之
    20萬元買票資金，而委由彼等以每票500 元之代價，向該選
    區之選民行賄，兼或覓得同具行賄犯意聯絡之樁腳方蔡秋蘭
    、陳素珠、羅長、李國華、林志忠、蘇燕卿、陳素琴、李
    秋蘭、陳清男、黃存榮、歐朝村、呂贈慧、黃銀龍、黃正利
    、簡明獅、柯昆賢、簡水銘、唐吉輝、吳飛泰等人為孫祈政
    買票（後12人所犯投票行賄罪，業經本院分別以100 年度簡
    字第4 號、100 年度選簡上字第2 號判決處刑確定），而部
    分樁腳除自行尋覓選民行賄外，並將部分賄款遞次交予所覓
    得之小樁腳鄭淑芬、賴劉玉香、梁金鑾等人為孫祈政買票，
    以此模式行賄。渠等之行賄犯行，部分兼有投票受賄犯行，
    分別臚列如下：
(一)、孫祈政與楊講炎共同基於對有投票權之人行求、交付賄賂之
    犯意聯絡，由孫祈政於99年11月間某日，在建雄公司工廠內
    ，交付20萬元予楊講炎，並委其對大寮區前庄地區選民賄選
    ，楊講炎收受該賄款後，先後接續為下列行為：
  1.於附表一編號1.至13.所示時、地，以每票500 元之代價，交
    付賄賂予如附表一編號1.至13.「受賄者」欄所示各該有投票
    權人收受，而要求渠等在該次市議員選舉投票予孫祈政；並
    另以每票500 元之現金，囑託渠等轉送該款暨告知上開投票
    行賄意旨予如附表一編號1.至13.所示其餘有投票權之家屬（
    附表一編號9.王政平除外），附表一編號1.至13.所示「受
    賄者」乃萌與孫祈政、楊講炎共同行賄之犯意，除附表一編
    號9.陳咨樺未予轉知行賄意旨及轉交賄賂予王椲甯、王品甯
    ，而就此部分僅止於預備交付賄賂階段外，其餘均於不詳時
    、地轉知上情並轉交賄款予各該家屬。（各交付賄賂時間、
    地點、受賄人、受賄金額、轉知轉交賄款情形等，均詳如附
    表一編號1.至13.所示）【即起訴書犯罪事實壹一(一)】
  2.於99年11月27日前2 、3 月間，委由同具行賄犯意聯絡之方
    蔡秋蘭代為找尋對象為孫祈政買票，方蔡秋蘭應允並回報可
    負責10票後，於99年11月27日前1 、2 星期，楊講炎在高雄
    市大寮區中庄地區某產業道路上，委請有受賄犯意但對行賄
    部分不知情之方玉霞（受賄部分業經檢察官為以100 年度選
    偵字第70號為不起訴處分）轉交5,000 元予方蔡秋蘭，其中
    1,000 元係對方蔡秋蘭本人及其家中有投票權之方玉霞行賄
    之對價（附表一編號14.），要求其等於市議員選舉時，就所
    擁有之投票權為投票予孫祈政之一定行使，其餘4,000 元則
    委由方蔡秋蘭以每票500 元之代價，對覓得之有投票權人行
    賄。方蔡秋蘭取得上開賄款後，明知楊講炎交付之金錢，其
    中500 元係約使其投票予孫祈政之對價，竟仍基於有投票權
    之人收受賄賂之犯意予以收受。嗣另於附表二所示時、地，
    以每票50 0元之代價，交付賄賂予陳國和、陳國顯收受，而
    要求渠等在該次市議員選舉投票予孫祈政；並另以每票500
    元之現金，囑託渠等轉達該款暨上開投票行賄意旨予如附表
    二所示其餘有投票權之家屬。陳國和、陳國顯乃同萌對有投
    票權之人交付賄賂之犯意，各於不詳時、地轉知上情並轉交
    賄款予各該家屬。方蔡秋蘭於偵查中自行繳出自己受賄之1
    票500 元並溢繳1,000 元，共1,500 元經扣押在案。（各交
    付賄賂時間、地點、受賄人、受賄金額、轉知轉交賄款情形
    等，均詳如附表二所示）【即起訴書犯罪事實壹一(二)】
  3.於附表一編號15.所示時、地，以每票500   元之價格，交付
    3,000 元予王楊玉盞，要求渠在該次市議員選舉投票予孫祈
    政，並囑託渠轉達該款暨上開投票行賄意旨予如附表一編號
    15.所示其餘有投票權之家屬共5 人。然王楊玉盞將上情告知
    其丈夫王金茂後，其2 人商議拒收賄款，王楊玉盞即於翌日
    前往楊講炎住處返還賄款，然僅遇楊講炎之妻李金鑾，故交
    由其收受。因而就王楊玉盞、王金茂部分僅止於行求階段，
    且王楊玉盞未將上情轉知及轉交賄款予其餘家屬，故就附表
    一編號15.至所示其餘家屬部分，僅止於預備交付賄賂階
    段。【即起訴書犯罪事實壹一(三)】
  4.楊講炎於偵查中自行繳出尚未發出之賄款173,500 元。
(二)、孫祈政指示與其同具行賄犯意聯絡之某姓名年籍不詳之成年
    男子，於附表三所示時、地，以每票500 元之價格，交付陳
    郭美玉1,500 元之賄款，要求渠在該次市議員選舉投票予孫
    祈政，並囑託渠以每票500 元之現金，轉達該款暨上開投票
    行賄意旨予如附表三所示其餘有投票權之家屬，經陳郭美玉
    應允而收受，然陳郭美玉尚未轉知上情及轉交賄款予家屬陳
    瑞慶、陳生斯，即遭查獲，因而就家屬陳瑞慶、陳生斯部分
    ，僅止於預備交付賄賂階段。【即起訴書犯罪事實壹一(四)】
(三)、孫祈政、簡邦宗、簡吉顯共同基於行賄之犯意聯絡，先由簡
    邦宗於99年11月初，告知簡吉顯關於孫祈政要發放賄款之事
    ，並指示簡吉顯探詢並確認可買票選民之票數，嗣孫祈政於
    99年11月15日晚間，在建雄公司工廠內，交付28人選民名單
    及賄款14,000元予簡吉顯，令簡吉顯以每票500 元之代價，
    對該選區具有選舉權之選民賄選，簡吉顯收受該賄款後，先
    後 次市議員選舉投票予孫祈政，並囑託蘇燕卿
    以每票500 元之現金，轉達該款暨上開投票行賄意旨予其家
    中如附表十編號2.所示有投票權之家屬。剩餘43,000元，則
    委請蘇燕卿以每票500 元之代價，向該選區覓得之有投票權
    之親友行賄，蘇燕卿明知王美惠交付之金錢，其中500 元係
    約使其投票予孫祈政之對價，竟仍基於有投票權之人收受賄
    賂之犯意收受之，並另基於共同行賄之犯意，於不詳時、地
    轉知上情並轉交賄款予家屬沈瑋琳、沈進丁，然未轉達賄款
    暨行賄意旨予沈正鎮，而就此部分僅止於預備交付賄賂階段
    。又蘇燕卿於附表十一所示時、地，以每票500 元之代價，交
    付賄賂予「受賄者」欄所示各該有投票權人收受，要求渠等
    在該次市議員選舉投票予孫祈政；並另以每票500 元之現金
    ，囑託同具行賄犯意之渠等轉達該款暨上開投票行賄意旨予
    如附表十一所示其餘有投票權之家屬，渠等均應允收受之，而
    除附表十一編號2.余明仁、編號4.倪美屏、編號6.陳國
    揚、編號9.林秀隆、編號10.蕭景元、洪雅玲、編號13.
    陳孝維、陳泳嘉、編號14.林淑英、編號15.黃在寶、
    編號何俊霆、編號何宗儒、何美誼等人未經轉交
    賄款暨行賄意旨，而僅止於預備交付賄賂階段外，其餘均經
    各該「受賄者」於不詳時、地轉知上情並轉交賄款。蘇燕卿
    於偵查中自行繳出包含自己受賄1 票500 元，及尚未發出之
    賄款共計2,000 元扣押在案。（各交付賄賂時間、地點、受
    賄人、受賄金額、轉知轉交賄款情形等，均詳如附表十一所示
    ）【即起訴書犯罪事實壹五(二)】
  3.於附表十編號3.所示時、地欲交付李金城7,000 元，其中2,
    000 元係對李金城及其家中具有投票權親屬共4 人行賄之代
    價，要求李金城於該次市議員選舉投票予孫祈政，並囑託渠
    以每票500 元之現金，轉達該款暨上開投票行賄意旨予其家
    屬，剩餘5,000 元則委由李金城為孫祈政代覓選民買票，惟
    為李金城當場所拒，故就行賄李金城部分僅止於行求階段，
    就囑託李金城代覓選民及轉交賄款暨轉知行賄意旨予家屬部
    分，則止於預備交付賄賂階段。【即起訴書犯罪事實壹五(三)
    】
  4.於附表十編號4.所示時、地交付黃貞雄5,500 元，囑託黃貞
    雄以每票500 元之代價，代覓有投票權之選民，要求其等該
    屆市議員選舉投票予候選人孫祈政，惟黃貞雄收受後又將上
    開款項返還王美惠，因而就此部分僅止於預備交付賄賂階段
    。【即起訴書犯罪事實壹五(四)】
(十)、孫祈政、簡邦宗共同基於行賄之犯意聯絡，由簡邦宗依孫祈
    政指示，於99年11月16日下午5 時30許，交代不知情之王美
    華，在高雄市○○區○○里○○路000 號之1 旁之帆布架內
    ，轉交25,000元予吳飛泰。吳飛泰取得該款後，於同日晚間
    9   時許，至建雄公司工廠找簡邦宗，簡邦宗隨請其以每票
    500 元之代價，向該選區代覓有投票權之人，請其等將該次
    市議員選舉投票予孫祈政，吳飛泰應允並收受之，惟尚未及
    發出行賄款項即遭查獲，因而僅止於預備交付賄賂階段。【
    即起訴書犯罪事實壹六】
(十一)、孫祈政與梁東星共同基於行賄之犯意聯絡，由孫祈政指示梁
    東星於附表十二編號1.所示時、地，交付POLO衫3 件予張簡文
    傳，約其於該次市議員選舉時投票予孫祈政，經張簡文傳應
    允並收受之。【即起訴書犯罪事實壹八(一)】
(十二)、孫祈政與梁東星共同基於行賄之犯意聯絡，由梁東星將POLO
    衫1 件交付簡邦宗，囑託同具行賄犯意之簡邦宗轉交予陳華
    國，而約陳華國該次市議員選舉投票予孫祈政，簡邦宗遂於
    附表十二編號2.所示時、地，交付上開POLP衫1 件暨轉知行賄
    之旨予陳華國，經陳華國應允並收受之。【即起訴書犯罪事
    實壹八(二)】
(十三)、緣大寮鄉農會所屬家政班將參加高雄縣（現改制為高雄市）
    農會所舉辦99年建構農村優質計畫競賽之決賽，家政班成員
    希冀購買統一之服飾參與競賽，惟苦無經費訂購制服，家政
    班班長簡美月遂於99年9 月14日，在大寮鄉農會，透過簡邦
    宗轉知此情予孫祈政，孫祈政起初雖未理會，惟後因投票日
    將至，遂與簡邦宗基於共同行賄之犯意，委由簡邦宗處理家
    政班成員制服之事，簡邦宗遂委請不知情之陳淑芳代定POLO
    衫，再由簡邦宗於附表十二編號3.所示時、地，交付15件POLO
    衫予張簡瑜華，囑託張簡瑜華轉交予附表十二編號3.「行賄對
    象」欄所示家政班成員POLO衫各1 件，並請渠等該次市議員
    選舉將選票投予孫祈政，嗣經張簡瑜華於99年10月底，在大
    寮鄉農會，將上情轉知並轉交POLO衫。（交付之時間、地點
    、收受人，均詳如附表十二編號3.所示）【即起訴書犯罪事實
    壹八(三)】
(十四)、簡邦宗於99年11月初，因友人黃明超請求贊助毛巾、帽子供
    進香團使用，經請示孫祈政後，其2 人即基於共同行賄之犯
    意聯絡，同意贈送100 頂帽子（價值約2,000 元），簡邦宗
    並另自行出資贈送毛巾100 條（價值約1,200 元），以此為
    行賄之對價，而要求黃明超於該屆市議員選舉投票予孫祈政
    ，經黃明超應允而收受之。【即起訴書犯罪事實壹八(四)】
(十五)、孫祈政、梁東星共同基於行賄之犯意聯絡，由梁東星於99年
    10月初指示謝明藤抄寫選民名單，以掌握可為孫祈政買票之
    票數，謝明藤應允並另商請林志忠一同為孫祈政抄取選民名
    單。於99年11月15日上午某時，孫祈政指示同具行賄犯意之
    陳淑芳，以電話聯絡謝明藤至競選總部，由孫祈政交付謝明
    藤6 萬元，囑託謝明藤以每票500 元之對價，向其所覓得之
    選民買票。謝明藤即於附表十三編號1.至8.所示時、地，以每
    票50 0元之代價，親自交付，或委由何保明（共同行賄部分
    未據起訴）、或某姓名年籍不詳女子交付賄賂予如附表十三1.
    至8.「受賄者」欄所示各該有投票權人收受，要求渠等在該
    次市議員選舉投票予孫祈政，並囑託渠等以每票500 元之現
    金，轉達該款暨上開投票行賄意旨予如附表十三1.至8.所示其
    餘有投票權之家屬（編號5.張清貴除外），渠等乃同萌共
    同對有投票權之人交付賄賂之犯意，各均於不詳時、地轉知
    上情並轉交賄款予各該家屬。（各交付賄賂時間、地點、受
    賄人、受賄金額、轉知轉交賄款情形等，均詳如附表十三編號
    1.至8.所示）【即起訴書犯罪事實貳一】
(十六)、謝明藤承上與孫祈政共同行賄之犯意，於99年11月間某日，
    在址設高雄市○○區○○○路000 巷00號之處，交付李國華
    4,500 元，其中1,500 元係對李國華及其家中有投票權之家
    屬行賄（附表十三編號9.），並委由同具行賄犯意之李國華，
    為孫祈政代覓選民行賄，李國華明知謝明藤所交付之金錢，
    其中500 元係約使其投票予孫祈政之對價，竟仍基於有投票
    權之人收受賄賂之犯意予以收受。另於附表十四所示時、地，
    以每票500 元之代價，交付賄賂予柯俊安、葉苑香收受，而
    要求渠等在該次市議員選舉投票予孫祈政；並囑託渠等以每
    票500 元之現金，轉達該款暨上開投票行賄意旨予其家中有
    投票權之家屬。柯俊安乃同萌對有投票權之人交付賄賂之犯
    意，於不詳時、地轉知上情並轉交賄款予附表十四編號1.所示
    家屬，而葉苑香戶籍內僅其1 人有投票權。（各交付賄賂時
    間、地點、受賄人、受賄金額、轉知轉交賄款情形等，均詳
    如附表十四所示）【即起訴書犯罪事實貳二】
(十七)、謝明藤復承前與孫祈政共同行賄之犯意，於99年11月16  日
    在址設高雄市○○區○○○路000 巷0 號之處，交付同具共
    同行賄犯意之林志忠3 萬元，囑託林志忠以每票500 元之代
    價，代覓選民為孫祈政買票。林志忠遂於附表十五所示時、地
    ，交付賄賂予如附表十五「受賄者」欄所示各該有投票權人收
    受，要求渠等在該次市議員選舉投票予孫祈政；並另以每票
    500 元之現金，囑託渠等轉達該款暨上開投票行賄意旨予如
    附表十五所示其餘有投票權之家屬，渠等乃同萌對有投票權之
    人行賄之犯意，均各於不詳時、地轉知上情並轉交賄款予各
    該家屬。謝明藤於偵查中自行繳出尚未發出之賄款19,200元
    。（各交付賄賂時間、地點、受賄人、受賄金額、轉知轉交
    賄款情形等，均詳如附表十五所示）【即起訴書犯罪事實貳三
    】
(十八)、林志忠於收受上開款項後，除為(十七)所示行為外，承前與孫祁
    政共同行賄之犯意，於99年11月16日在址設高雄市○○區○
    ○里○○路000 巷0 號之處，交付同具行賄犯意聯絡之鄭淑
    芬9,000 元，囑託其以每票500 元之對價，代覓選民為孫祈
    政買票。鄭淑芬即於附表十六編號1.2.4.5.所示時、地，以每
    票500 元之代價，交付賄賂予如附表十六編號1.2.4.5.「受賄
    者」欄所示各該有投票權人收受，要求渠等在該次市議員選
    舉投票予孫祈政；並囑託渠等以每票500 元之現金，轉達該
    款暨上開投票行賄意旨予如附表十六編號1.2.4.5.所示其餘有
    投票權之家屬，渠等乃同萌對有投票權之人交付賄賂之犯意
    ，均各於不詳時、地轉知上情並轉交賄款予各該家屬。鄭淑
    芬於偵查中自行繳出尚未發出之賄款500 元。（各交付賄賂
    時間、地點、受賄人、受賄金額、轉知轉交賄款情形等，均
    詳如附表十六編號1.2.4.5.所示）【即起訴書犯罪事實貳四】
(十九)、孫祈政、王美惠基於共同行賄之犯意聯絡，王美惠依孫祈政
    之指示，於99年11月16日下午4 時許，在高雄市○○區○○
    路000 號附近，交付同具行賄犯意聯絡之陳素琴25,000  元
    ，委由陳素琴以每票500 元之代價，代孫祈政向其所住居大
    樓之鄰居買票。陳素琴遂於附表十七所示時、地，以每票500
    元之代價，交付賄賂予如附表十七編「受賄者」欄所示各該有
    投票權人收受，要求渠等在該次市議員選舉投票予孫祈政；
    並囑託附表十七編號1.2.4.所示受賄者以每票500 元之現金，
    轉達該款暨上開投票行賄意旨予如附表十七編號1.2.4.所示其
    餘有投票權之家屬，上開受賄者故同萌對有投票權之人交付
    賄賂之犯意，均各於不詳時、地轉知上情並轉交賄款予各該
    家屬。陳素琴於案發後分向受賄選民賄款，而自行繳出25,0
    00元。（各交付賄賂時間、地點、受賄人、受賄金額、轉知
    轉交賄款情形等，均詳如附表十七所示）【即起訴書犯罪事實
    貳五】
(二十)、孫祈政、陳淑芳、吳明毅基於共同行賄之犯意聯絡，於99年
    11月15日晚間，孫祈政指示陳淑芳交付吳明毅6 萬元，請其
    將其中35,000元轉交予前曾幫忙抄選選民名單之羅長，其
    餘則供吳明毅代向親友買票之用（吳明毅出面行賄部分詳見
    犯罪事實二(六)）。吳明毅於同日晚間6 時許，在羅長址設
    高雄市○○區○○路0   巷00號之住處，交付羅長35,000
    元，其中1,000 元乃係向羅長本人及其家屬共2 人行賄之
    對價，要求羅長在該次市議員選舉投票予孫祈政，並囑託
    羅長轉達該款暨上開投票行賄意旨予其家中有投票權之家
    屬羅徐梅英（見附表四編號7.），剩餘款項則委請羅長以
    每票500 元之代價，向該選區覓得之有投票權之選民行賄，
    羅長明知吳明毅交付之金錢，其中500 元係約使其投票予
    孫祈政之對價，竟仍基於有投票權之人收受賄賂之犯意收受
    之，並另基於共同行賄之犯意，於附表十八所示時、地，以每
    票500 元之代價，交付賄賂予如附表十八「受賄者」欄所示蘇
    永茂、黃明達、余謝鳳英收受，要求渠等在該次市議員選舉
    投票予孫祈政；並委囑託蘇永茂、黃明達另以每票500 元之
    現金，轉達賄款暨上開投票行賄意旨予渠等如附表十八編號1.
    2.所示其餘有投票權之家屬。蘇永茂、黃明達乃同萌基於對
    有投票權之人交付賄賂之犯意，各於不詳時、地轉知上情並
    轉交賄款予各該家屬。羅長於偵查中自行繳出自己受賄之
    1 票500 元及尚未發出之賄款共13,000元。（各交付賄賂時
    間、地點、受賄人、受賄金額、轉知轉交賄款情形等，均詳
    如附表十八所示）【即起訴書犯罪事實貳六】
、羅長取得上開35,000元而為上揭(十八)之行為後，承前與孫祈
    政共同行賄之犯意，接續於99年11月中旬某日下午2 時許，
    在址設高雄市○○區○○路00號之處，交付同具行賄犯意聯
    絡之賴劉玉香14,000元，請其為孫祈政代覓選民買票，賴劉
    玉香自行保留2,000元後，於附表十九所示時、地，交付1,500
    元予有投票權之吳慧蓮，請其於該屆市議員選舉投票予孫祈
    政，而約其投票權為一定之行使，吳慧蓮應允而予以收受。
    【即起訴書犯罪事實貳七】
、賴劉玉香收受前開款項，除為上開之行為外，承前與孫祈
    政共同行賄之犯意，接續於99年11月16日晚間6 時許，在址
    設高雄市○○區○○路00號之處，交付同具行賄犯意聯絡之
    梁金鑾10,500元，囑託梁金鑾以每票500 元之代價，代覓有
    投票權之選民為孫祈政買票。梁金鑾遂於附表二十所示時、地
    ，交付賄賂予附表二十「受賄者」欄所示之人，要求渠等（編
    號1.楊樹旺除外）於該屆市議員選舉投票予候選人孫祈政，
    並委請附表二十所示受賄者轉達該款暨上開投票行賄意旨予如
    附表二十所示其餘有投票權之家屬（附表二十編號1.楊鳳英除
    外），渠等乃同萌對有投票權之人行賄之犯意，除附表二十編
    號1.楊樹旺未予轉達賄賂暨行賄意旨予周淑香，而就此部分
    僅止於預備交付賄賂階段外，其餘均於不詳時、地轉知上情
    並轉交賄款予各該家屬。（各交付賄賂時間、地點、受賄人
    、受賄金額、轉知轉交賄款情形等，均詳如附表二十所示）【
    即起訴書犯罪事實貳八】
、附表一至二十「行賄對象」欄所示有投票權之選民所犯投票受
    賄罪部分，除陳清男、黃存榮、歐朝村、黃銀龍、柯昆賢、
    簡水銘、唐吉輝等人經本院以100 年度選簡字第4 號判決判
    處有罪確定外，其餘俱經檢察官依職權為不起訴或緩起訴處
    分（均詳參附表一至二十「附註」欄所示）；有投票權人收執
    賄款後向家屬行賄等節，則均未據起訴。
三、本案經高雄地檢署檢察官持本院核發之搜索票，分別前往競
    選總部、建雄公司工廠及簡邦宗之住處進行搜索，而扣得如
    附表所列之物。再於偵查中，經附表所示之人，及附表
    一至二十所示行賄或預備行賄之樁腳及受賄者同意，自行繳出
    尚未發出之行賄餘款，兼或投票受賄賄款，而悉上情。
四、案經高雄地檢署檢察官指揮內政部警政署刑事警察局南部打
    擊犯罪中心（偵八隊四組）、高雄市政府警察局（刑警大隊
    、林園分局、苓雅分局、鹽埕分局）、高雄港務警察局、法
    務部調查局南機站等單位組成專案小組偵辦起訴；並另指揮
    法務部調查局高雄縣調查站（現改制為法務部調查局高雄市
    調查處）及高雄巿政府警察局林園分局移送高雄地檢署檢察
    官偵查起訴。 
    理  由
壹、程序方面
一、本件起訴書所載犯罪事實及共犯關係不明確之部分，業經檢
    察官分別於本院100 年4 月29日、100 年6 月10日、100 年
    7 月20日、100 年9 月2 日準備程序中，及以102 年3 月19
    日雄檢瑞梓102  蒞3196字第9720號函（見N3卷第100  頁；
    以下所引卷宗均以代號表示，對照表參見附表）為如下之
    確認及更正，是本院審理之範圍自應受下述起訴範圍之拘束
    ：
(一)、起訴書犯罪事實欄「壹」所載內容：「孫祈政以現任高雄縣
    議會議員及現任…臚列分述如后：」、「貳」所載內容：「
    孫祈政、王美惠夫妻…並共同為以下之行賄選民之行為：」
    部分，僅為其後所記載之犯罪事實之概要，並說明被告孫祈
    政賄選資金來源及數額。至起訴各被告所為賄選之犯罪事實
    及共犯關係，係以其後之各分項下記載為準，（見N1卷第19
    6 、409 頁) 。
(二)、被告王美惠僅有起訴書犯罪事實欄所載壹五、貳五有賄選之
    行為，其餘部分並無共犯關係，故除上開部分外，起訴書犯
    罪事實中所載之「王美惠」及孫祈政夫婦之「夫婦」均係屬
    誤載，應予刪除（見N1卷第406頁）。
(三)、起訴書犯罪事實欄所載壹一：「孫祈政於99年9 月9 日…，
    對拜訪時已然行求、期約之選民，以一票500 元對價為買票
    行為，而約渠等投孫祈政一票」部分，為被告孫祈政、蔡景
    逢、陳淑芳共同就農會名冊抄寫並統整，構成預備行賄罪，
    係單獨之犯罪事實，與其後各分項即壹一(一)至(四)無關，另所
    載黃景福係屬誤載（見N1卷第409 頁）。至壹一(一)至(四)為各
    個獨立之行賄行為，共犯關係亦以單獨犯罪事實所記載為準
    。
(四)、起訴書犯罪事實欄所載壹一(二)方玉霞對於行賄之行為不知情
    （見N1卷第410頁）。
(五)、起訴書犯罪事實欄所載壹一(四)及壹二(一)所載「所屬之賄選團
    隊人員」應更正為「不詳姓名年籍之人」（見N1卷第298 頁
    ）。
(六)、起訴書犯罪事實欄所載壹二：「孫祈政、簡邦宗…交付買票
    現金給期約選民們。」之內容，乃被告孫祈政、簡邦宗、梁
    東星、簡吉顯、黃偉成抄選名冊及被告陳淑芳整理名冊之行
    為，構成預備行賄罪，為單獨之預備行賄行為，與其分項下
    壹二(一)至(六)無關。至壹二(一)至(六)為各個獨立之行賄行為，共
    犯關係亦係以單獨犯罪事實所記載為準。
(七)、起訴書犯罪事實欄所載壹二(一)及壹二(三)部分之犯罪事實，被
    告簡吉顯交付予李秋蘭（25,000元）為同一筆行賄用之款項
    ，僅因涉及不同被告，而分別書寫（見N1卷第298 頁）。
(八)、起訴書犯罪事實欄所載壹二(四)之犯罪事實，其中論及被告梁
    東星部分，僅就當時情形作事實描述，此部分被告梁東星不
    在起訴範圍，此部分起訴事實係被告孫祈政、黃偉成、蔡景
    逢共同行賄之犯罪事實（見N1卷第410 頁）。
(九)、起訴書犯罪事實欄所載壹二(五)之犯罪事實，係起訴被告梁東
    星委請被告謝明藤抄選名冊作為買票行賄之用，故與貳、部
    分項次下被告謝明藤行賄部分具有共犯關係。至被告林志忠
    、謝明藤之犯罪行為及犯罪事實，以貳、部分為起訴請求法
    院審判之基準（見N1卷第410 頁）。
(十)、起訴書犯罪事實欄所載壹二(六)部分之犯罪事實，雖載有謝明
    藤、羅長，然此段起訴之犯罪事實及共犯關係僅有被告孫
    祈政、陳淑芳、吳明毅共同行賄，至於提及被告謝明藤、羅
    長舉僅為事實敘述，其二人之犯罪事實係以貳、部分為請求
    法院審判之基準（見N1卷第410 頁）。
(十一)、起訴書犯罪事實欄壹三(三)之犯罪事實，簡連佑構成預備行賄
    罪，梁東星因與簡連佑核對賄選名冊部分，亦與孫祈政、簡
    邦宗、簡連佑構成預備行賄（見N1卷第411頁）。
(十二)、起訴書犯罪事實欄壹三(一)(二)(四)至(十)之王瑞榮、呂贈慧、黃銀
    龍、黃正利、簡明獅、柯昆賢、簡水銘、唐吉輝僅為預備行
    賄，故簡邦宗、孫祈政此部分係構成預備行賄罪之共犯（見
    N1卷第411頁）。
(十三)、起訴書犯罪事實欄壹五(三)部分之犯罪事實，被告王美惠交付
    予被告蘇燕卿之金額，更正為45,000元。
(十四)、起訴事實犯罪事實欄壹六部分之犯罪事實，被告簡邦宗與吳
    飛泰為預備行賄之共犯，王美華則對於行賄部分不知情（見
    N1卷第354頁之不起訴處分書、第298 頁）。
(十五)、起訴書犯罪事實欄壹七部分之犯罪事實，被告簡邦宗部分僅
    為事實描述，並非起訴之共犯（見N1卷第406頁）。
(十六)、起訴書犯罪事實欄壹八部分之犯罪事實，以其項下即壹八(一)
    至(四)之所載內容為其犯罪事實為準，共犯關係亦以壹八(一)至
    (四)各載之犯罪事實內容為準（見N1卷第412 頁）。
(十七)、起訴書犯罪事實欄壹八(一)至(三)之犯罪事實，陳淑芳係因訂購
    POLO衫，並於到貨後轉交予梁東星、簡邦宗等人交付他人，
    故認陳淑芳有行賄之行為及犯意聯絡（見N1卷第411頁）。
(十八)、起訴書犯罪事實欄壹八(三)之犯罪事實，蔡景逢因出資購買PO
    LO衫，故認蔡景逢有行賄之行為及犯意聯絡（見N1卷第412
    頁）。又此部分事實簡邦宗係交付予張簡瑜華轉交予附表十二
    編號3 行賄對象欄所示之人。
(十九)、起訴書犯罪事實欄壹九十部分，與本案起訴之犯罪事實無關
    ，僅為查獲過程之敘述（見N1卷第298 頁）。
(二十)、共犯關係以各單獨犯罪事實所載明為認定之基準。
二、本判決有罪部分證據能力之說明
(一)、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等，下同）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。被告梁東星固爭執證
    人張簡文傳、陳華國，及證人即同案被告謝明藤於警詢所為
    陳述之證據能力，然本院經核該等證人前於警詢中之陳述，
    與在本院審理時之證述內容，並未全然相符，而猶有不一致
    之處。茲審酌該等證人警詢之供述距案發日較近，當時記憶
    自較深刻，可立即反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情，
    或因其餘同案被告斯時未必同遭偵辦，縱遭偵辦亦未必業已
    到案，則該等證人應較乏曲詞維護其餘共同被告之動機等節
    ，揆諸前述說明，該等證人於警詢中所為之陳述，客觀上應
    具有較可信之特別情況，且亦為證明犯罪事實存否所必要，
    自均具有證據能力。
(二)、又被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2項 定
    有明文。經查，被告梁東星於準備程序中爭執證人即同案被
     之動機等節
    ，揆諸前述說明，該等證人於警詢中所為之陳述，客觀上應
    具有較可信之特別情況，且亦為證明犯罪事實存否所必要，
    自均具有證據能力。
(二)、又被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2項 定
    有明文。經查，被告梁東星於準備程序中爭執證人即同案被
     第一項亦規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉
      證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪事
      實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之
      證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
      ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
      原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院九十二年度
      臺上字第一二八號著有判例意旨可資參照。再按集會遊行
      法第二十九條集會、遊行經該管主管機關命令解散而不解
      散，繼續舉行經制止而不遵從之罪，所處罰者，係繼續舉
      行集會不遵從解散及制止命令之行為，且僅處罰首謀者，
      而不及於其他參與之人，又所謂「首謀」，固不限於首倡
      謀議之人，凡於集會現場參與指揮群眾，並對多眾集團居
      於領導地位之人亦應屬之，然若無積極證據足認被告有「
      首謀」繼續集會不遵從解散及制止命令之行為，自難徒以
      被告有參與集會，且有不遵從解散及制止命令之行為，繩
      被告以集會遊行法第二十九條之罪責。    
  三、本件公訴人認被告蔡易餘涉犯刑法第一百三十五條第一項
      之妨害公務罪嫌、被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥
      涉犯集會遊行法第二十九條罪嫌及被告王定宇、陳信瑜涉
      犯刑法第一百三十六條第一項後段之聚眾妨害公務罪嫌，
      無非係以被告蔡易餘、童仲彥、王定宇、黃嫈珺、陳信瑜
      之供述、證人蔡榮善、劉士進、陳俊銘、張書綾、林鴻毅
      、林思蜀、王令樺、林鈞、曾于倢、謝思芹、賴珮瑜、
      于慧文、初淑芬、黃婷琪、李沛珊之證述、警方蒐證影像
      光碟、翻拍照片、臺灣臺北地方法院檢察署勘驗筆錄、臺
      北市政府警察局中正第一分局分局長方仰寧之職務報告、
      臺北市政府警察局中正第一分局忠孝西路派出所所長宋柏
      達之職務報告、臺北市政府警察局中正第一分局偵查隊刑
      事分隊長陳俊銘之職務報告、臺北市政府警察局中正第一
      分局忠孝西路派出所警員林思蜀、張書綾之職務報告、臺
      北市政府警察局中正第一分局忠孝東路派出所警員林鈞
      、王令樺之職務報告、臺北市政府警察局中正第一分局介
      壽路派出所警員林鴻毅之職務報告、臺北市政府警察局大
      同分局重慶北路派出所警員曾于倢之職務報告、臺北市政
      府警察局文山第一分局木柵路派出所警員謝思芹之職務報
      告、臺北市政府警察局文山第一分局復興派出所警員賴珮
      瑜之職務報告、臺北市政府警察局文山第二分局行政組警
      員于慧文之職務報告、臺北市政府警察局文山第二分局保
      防組警員初淑芬之職務報告、臺北市政府警察局北投分局
      大屯派出所警員李沛珊之職務報告、臺北市政府警察局北
      投分局交通分隊警員黃婷琪之職務報告、內政部警政署保
      安警察第一總隊第四大隊第二中隊隊員蔡榮善、劉士進之
      職務報告、臺北市立聯合醫院驗傷診斷證明書及證人蔡榮
      善、劉士進、陳俊銘、張書綾、林鴻毅、林思蜀、王令樺
      、林鈞、曾于倢、謝思芹、賴珮瑜、于慧文、初淑芬、
      黃婷琪、李沛珊之一○一年五月十六日「執行○五一六專
      案勤務因公受傷」資料照片為其論據。
  四、訊據被告王定宇、蔡易餘、陳信瑜、童仲彥、黃嫈珺固均
      坦承渠等均於一○一年五月十二日上午九時許，在臺北市
      中正區凱達格蘭大道上排成一列高喊反獨裁、反亂漲等口
      號，被告王定宇、陳信瑜、童仲彥、黃嫈珺並於一○一年
      五月十六日上午十時許，參與臺灣基督教長老教會在臺北
      巿中正區凱達格蘭大道上主辦之宣揚油電抗漲、禁止瘦肉
      精牛肉進口集會等事實，惟被告蔡易餘堅詞否認有何刑法
      第一百三十五條第一項之妨害公務罪犯行、被告王定宇、
      陳信瑜堅詞否認有何不遵令解散、聚眾妨害公務等犯行、
      被告童仲彥、黃嫈珺均堅詞否認有何不遵令解散罪犯行，
      並分別辯稱如下所述：
  （一）被告蔡易餘辯稱：因為當天現場很亂，伊盡力掙扎，可
        能在推擠的過程中有觸碰到員警，但當時的狀況是因為
        警方盾牌靠近，之後伊稍微往前，伊往前一瞬間可能後
        面有人推，警方又有拉的力量，所以伊才整個人跑到警
        方指揮官的位置，伊是為了反應民意，而且選擇以靜坐
        、陳情對社會秩序破壞最小的方式來表達自己的言論自
        由，但警察在人行道阻擋伊前進，妨害伊權利自由的行
        使，違反社會相當性，警方所為並非合法執行公務的行
        為，伊沒有妨害公務之行為等語。
  （二）被告王定宇辯稱：在伊出現前，長老教會即已在臺北賓
        館前舉行記者會，群眾此時就出現在集會地點，伊並未
        有聚眾之行為；伊只是接著長老教會活動後面，要去總
        統府公共事務室遞交陳情書，伊演說只是把陳情書的內
        容包括反對油電雙漲，反對一人專斷獨行等訴求唸清楚
        而已；當時警察管制線後方至總統府間之凱達格蘭大道
        上還有大陸觀光客，證人方仰寧並未到現場，而是在約
        一百公尺後方之車上，員警舉牌「警告」、「命令解散
        」及「制止」之部分伊不清楚，因現場根本沒有聽到聲
        音，另證人陳源輝在現場跟伊談要安排車輛載代表過去
        總統府公共事務室遞交陳情信之事宜，但在協調過程中
        ，證人方仰寧便下令由鎮暴警察執行抬離，才導致場面
        衝突、混亂；當日伊走至員警的管制線前就停下了，之
        後便轉過身背對員警，面對景福門跪下來祈禱，之後因
        群眾往前走伊才站起來，因後方群眾往前推擠，伊也被
        員警之盾牌割傷手臂，伊不清楚員警有無受傷，當時現
        場很混亂，伊手上只有拿陳情書，伊還有請群眾坐下，
        不要再往前擠，伊偶而因人群推擠會面對員警，但都是
        雙手舉高，過程中並未與員警衝突等語。
  （三）被告陳信瑜辯稱：伊於一○一年五月十六日當日搭完捷
        運往總統府方向，主要目的是去總統府，經過看到長老
        教會的記者會，知道其訴求是抗議油電雙漲，伊就在現
        場待下來聲援；這次集會有無合法申請伊不知道，因為
        這是長老教會的集會，警方好像有舉牌「警告」、「命
        令解散」及「制止」，但伊不知道警方舉牌之對象為何
        人，伊認為是針對長老教會，又伊想要自行前往總統府
        進行陳情，但員警阻攔伊前進總統府，用盾牌頂撞傷害
        伊之身體，伊與其他被告手上沒有任何保護自己的東西
        ，只有一張陳情書，伊沒有對員警為任何粗暴的動作，
        而是員警向伊施暴，另證人陳源輝跟被告王定宇說明要
        安排車輛接待伊等到總統府進行人民請願，但警察卻馬
        上就撲上來，顯見警方說一套做一套，剝奪伊請願的自
        由等語。
  （四）被告童仲彥辯稱：伊與其他被告於一○一年五月十六日
        當日係個別前往，是要到總統府去遞交陳情書，並非參
        與集會，員警將所有通路都阻擋之管制行為阻礙伊合法
        到總統府陳情之權利，執法過當，對於警方舉牌「警告
        」、「命令解散」及「制止」之部分，由於現場很混亂
        很吵，故完全聽不清楚，又警察未穿制服之行為，依據
        警察職權行使法第四條，人民得拒絕之，至於警察行使
        職權，一方面假溝通，一方面卻用強暴行為驅離人民，
        並未以對人民權益侵害最少之方式為之，亦違反同法第
        三條之規定等語。
  （五）被告黃嫈珺辯稱：伊於一○一年五月十六日當日並沒有
        帶領群眾，伊與其他被告是因為有共同理念，故去聲援
        長老教會之記者會，伊想長老教會應有合法申請集會遊
        行，當天伊比較晚到現場，到的時候已經有民眾跟警方
        在場，那時證人陳源輝在跟證人黃哲彥及被告王定宇溝
        通，伊只是在一旁聽，並安撫現場群眾，伊雖有看到警
        方舉牌「警告」、「命令解散」及「制止」，但因為證
        人陳源輝說要用一臺小巴士帶十個代表進入總統府陳情
        ，故伊認為這段時間還在溝通，故留在現場等語。 
  五、經查：
  （一）被告蔡易餘被訴妨害公務罪部分：
      １、被告蔡易餘、童仲彥、黃嫈珺、王定宇、陳信瑜與真
          實姓名、年籍均不詳之群眾為抗議油電雙漲，自一○
          一年四月三十日起，陸續且不定時在臺北巿中正區凱
          達格蘭大道上臺北賓館前之人行道靜坐抗議。嗣於一
          ○一年五月十二日凌晨四時許，在上址靜坐、唱歌之
          被告童仲彥、王定宇、蔡易餘、陳信瑜及數十名真實
          姓名、年籍均不詳之群眾全數經員警勸離或抬離並以
          車輛載送至國父紀念館附近道路下車後，被告童仲彥
          、黃嫈珺、王定宇、蔡易餘、陳信瑜與真實姓名、年
          籍均不詳之群眾於同日上午九時許，再次返回臺北市
          中正區凱達格蘭大道與中山南路交岔路口處，並在臺
          北市中正區凱達格蘭大道上排成一列高喊反獨裁、反
          亂漲等口號等事實，可堪認定如前所述。
      ２、又本院於一○三年二月十七日當庭勘驗上開警方蒐證
          影像光碟（編號五、八，檔案「ＶＴＳ－０１－１」
          ）內容固分別顯示「……畫面時間０：０６：１５
          議員及民眾開始在員警管制線前聚集，排成一列，手
          勾著手；畫面時間０：０６：５３抗議民眾在議員
          帶領下，開始喊抗議口號；畫面時間０：０７：１
          ５抗議群眾往前三步，員警並舉牌標示『制止，行為
          違法』，上面標示時間為１０１年５月１２日０９時
          ３０分，民眾發生推擠（其中畫面時間０：０７：１
          ７至２１時，蔡易餘有往前推擠之動作）；……」、
          「畫面時間０９：３８：１６可見蔡易餘衝進員警
          管制線內人群中，員警將之送回抗議民眾一方。……
          」（參見本院卷一第二二七頁、第二三一頁）。惟本
          院於一○三年二月十七日當庭勘驗前開警方蒐證影像
          光碟（編號五）內容則顯示「……畫面一開始手持盾
          牌之員警均穿警察制服排成一列佔住凱達格蘭大道往
          總統府方向之人行道及二至三個車道，７：１７起至
          ７：２０蔡易餘身體有往下、往前之舉動，鏡頭由民
          眾及議員後方往前拍攝，未見得員警與蔡易餘有何拉
          扯之確實舉動，８：２４蔡易餘的眼鏡由蔡易餘手上
          遞出……」（參見本院卷一第二二七頁反面至第二二
          八頁），而本院於一○三年二月二十四日準備程序期
          日中當庭勘驗警方蒐證影像光碟（名稱「０５１２－
          ０５１６聚眾滋事蒐證影像」）內容亦顯示「……畫
          面時間１０１年５月１２日０９：３７：５９至０９
          ：３８：０６童仲彥的右手放在面對其正面之員警右
          肩上，該名員警身高高於童仲彥約１０公分，另於１
          ０１年５月１２日０９：３８：１６畫面中央下方出
          現蔡易餘身體整個往下滑之情況，旋即聽聞黃嫈珺呼
          喊『蔡易餘』。」（參見本院卷二第一五頁反面），
          則被告蔡易餘於本院審理中辯稱：當時的狀況是因為
          警方盾牌靠近，因為接近後伊等稍微往前，伊往前一
          瞬間可能後面有人推，警方又有拉的力量，所以伊才
          整個人跑到警方指揮官的位置，所以前面才又更嚴重
          的推擠，那一瞬間伊被拉到裡面去。因為伊當時已經
          被擠到盾牌裡面，伊在人牆裡面跌倒等語（參見本院
          卷一第二二八頁、第二三一頁），應屬非虛，足認被
          告蔡易餘當時確係因為受到後方民眾及前方員警相互
          推擠、拉扯之力量，重心不穩因而往前跌倒，是被告
          蔡易餘縱有碰觸執勤員警所持用之盾牌及執勤員警之
          情形，亦難逕認被告蔡易餘主觀上確有何對依法執行
          公務之員警施以強暴、脅迫之犯罪故意或其客觀上有
          對員警施以強暴、脅迫之行為。
      ３、從而，本件公訴人所提出之證據，尚不足以證明被告
          蔡易餘確有公訴意旨所指之妨害公務犯行。此外，復
          查無其他積極證據足資證明被告蔡易餘有何妨害公務
          之犯行，本件不能證明被告蔡易餘犯罪，爰依前開說
          明，應為被告蔡易餘無罪之諭知。
  （二）被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥被訴違反集會遊
        行法第二十九條不遵令解散罪部分：
      １、被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥、王美惠、廖
          輝星、蔡岳儒、劉曉玫、李俊諭及陳進丁於一○一年
          五月十六日上午十時許，一同參與由臺灣基督教長老
          教會在臺北巿中正區凱達格蘭大道上主辦之宣揚油電
          抗漲、禁止瘦肉精牛肉進口集會，該次集會由臺灣基
          督教長老教會牧師先於同日上午九時許，以麥克風宣
          達抗議理念並帶領現場民眾為臺灣前途禱告後，再由
          被告王定宇手持麥克風對現場民眾及媒體介紹參與活
          動的人士，並表達要將陳情信送至總統府請願及將大
          家用鐵鍊鍊在一起表達理念；惟因該次集會未先經合
          法申請，地點在臺北市中正區凱達格蘭大道馬路上，
          臺北市政府警察局中正一分局分局長方仰寧遂指揮員
          警在場進行管制，於一○一年五月十六日上午九時五
          十二分四十三秒許針對證人黃哲彥及蕭貫譽等人第一
          次舉牌「警告」，下令解散集會活動，惟證人黃哲彥
          、蕭貫譽並未離去，證人方仰寧復於同日上午十時十
          八分七秒許針對被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲
          彥第二次舉牌「命令解散」，被告王定宇、黃嫈珺、
          陳信瑜、童仲彥均未離去，嗣證人方仰寧又分別於同
          日上午十時二十八分四十秒許、十時四十七分二秒許
          為二次舉牌「制止」，過程中並以麥克風要求被告等
          人帶領民眾往景福門方向離開，並表示要陳情的代表
          留下來，車輛已經準備好等事實，為被告童仲彥、黃
          嫈珺、王定宇、陳信瑜於本院審理時所不爭執，復經
          證人方仰寧、陳源輝及黃哲彥於本院一○一年三月三
          日審判期日中分別到庭結證屬實，並有警方蒐證影像
          光碟翻拍照片及臺北市政府警局中正第一分局一○二
          年九月二十三日北市警中正一分督字第一○二三一三
          五八八○○函等件附卷可參，且經本院當庭勘驗警方
          蒐證影像光碟內容屬實，可堪認定。
      ２、按集會、遊行經主管機關命令解散而不解散，仍繼續
          舉行經制止而不遵從，首謀者處二年以下有期徒刑或
          拘役，集會遊行法第二十九條定有明文，此係規範集
          會、遊行不遵從主管機關所為解散命令，對於負責人
          、代理人或主持人所為之行政秩序罰。更進一步，若
          經命令解散而不解散，仍繼續舉行再經制止而不遵從
          ，始對首謀者科以刑罰，業經司法院大法官會議釋字
          第四四五號解釋在案。次以，集會、遊行，而有同法
          第二十五條所定情事之一者，該管主管機關得予警告
          、制止或命令解散。其所定情事為：一、應經許可之
          集會、遊行未經許可或其許可經撤銷而擅自舉行者。
          二、經許可之集會、遊行，而有違反許可事項、許可
          限制事項者。三、利用第八條第一項各款集會、遊行
          ，而有違反法令之行為者。四、有其他違反法令之行
          為者。其中有關時間、地點及方式等未涉及集會、遊
          行之目的或內容之事項，與憲法保障集會自由之意旨
          尚無牴觸，則集會、遊行而有同法第二十五條所定情
          事者，該管主管機關為警告、制止或命令解散，與憲
          法第二十三條之規定亦無違背。倘集會、遊行經該管
          主管機關命令解散而不解散者，依同法第二十八條規
          定，處集會、遊行負責人或其代理人或主持人新臺幣
          （下同）三萬元以上十五萬元以下罰鍰。此係規範集
          會、遊行不遵從主管機關所為解散命令，對於負責人
          、代理人或主持人所為之行政秩序罰。相互參酌，「
          經該管主管機關命令解散而不解散，仍繼續舉行經制
          止而不遵從」，第二十九條始對首謀者科以刑罰。因
          此，後者為前者之後續行為，應受處罰之人，亦未必
          相同。後者對於首謀者科以二年以下有期徒刑或拘役
          ，乃處罰其一再不遵從解散及制止之命令。如再放任
          而不予取締，對於他人或公共秩序若發生不可預見之
          危險，主管機關亦無從適用刑事訴訟法之規定為必要
          之處分（參司法院大法官會議釋字第四四五號解釋文
          及解釋理由書）。從而，集會遊行法第二十九條既有
          如上所述之立法意旨，必也該集會有集會遊行法第二
          十五條第一項規定之相關情事，而集會之首謀之人，
          迭經主管機關命令解散、制止後，仍不遵從解散及制
          止之命令，已對公共秩序發生不可預見之危害時，該
          首謀之人始有依上開集會遊行法第二十九條科以刑罰
          之可能，臺灣高等法院九十七年度上易字第一九六二
          號著有判決意旨可資參照。則本案爭點在於被告王定
          宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥是否為該次集會之首謀
          者？
      （１）按集會、遊行，經該管主管機關命令解散而不解散
            者，處集會、遊行負責人或其代理人或主持人三萬
            元以上十五萬元以下罰鍰，集會遊行法第二十八條
            定有明文。該條規定係對集會「負責人或其代理人
            或主持人」於主管機關命令解散而不解散時，科予
            行政罰鍰之規定。而集會遊行法第二十九條，係對
            「首謀者」於主管機關命令解散而不解散，仍繼續
            舉行經制止而不遵從時，處以刑罰之規定，相互參
            酌，兩者所規範之對象不同、構成要件不同、法律
            效果亦不同，立法者顯有意區分「首謀」與「負責
            人或其代理人或主持人」，所謂「首謀」應係指於
            集會現場指揮群眾，居於領導地位之人，其對於該
            集會之聚集與否應有相當影響權始足當之，應與「
            負責人或其代理人或主持人」之程度有別。
      （２）查，前開集會之開始係由臺灣基督教長老教會牧師
            於一○一年五月十六日上午九時許，手持抗議白布
            條，並以麥克風表達抗議理念；而證人方仰寧於同
            日上午十時零分八秒許，第一次舉牌「警告」，其
            「警告」之對象係針對蕭貫譽及黃哲彥牧師，並未
            指名被告等人之姓名，嗣後臺灣基督教長老教會牧
            師繼續手持麥克風宣揚油電抗漲、禁止瘦肉精牛肉
            進口之理念，被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲
            彥及王美惠、廖輝星、蔡岳儒、劉曉玫、李俊諭、
            陳進丁等議員方於同日上午十時許，加入並站在臺
            灣基督教長老教會牧師身邊，斯時臺灣基督教長老
            教會牧師繼續宣揚油電抗漲、禁止瘦肉精牛肉進口
            之理念，並帶領群眾呼口號及禱告，上開臺灣基督
            教長老教會之記者會持續至同日上午十時二十三分
            許結束。被告王定宇於同日上午十時二十四分起，
            手持麥克風，對現場民眾及媒體介紹參與活動的人
            士，並表達要將陳情信送至總統府請願及將大家用
            鐵鍊鍊在一起表達理念等情，業經證人陳源輝於本
            院一○一年三月三日審判期日中證稱：長老教會開
            記者會時，被告王定宇還沒有到場，被告王定宇是
            差不多上午十時許到的，也是被告王定宇在記者會
            中發言時才知道被告等人要去陳情、請願等語明確
            （參見本院卷二第三三頁反面），復經證人黃哲彥
            於本院前開審判期日中具結證稱：當天上午長老教
            會在凱道舉辦一個抗漲的記者會，該活動有長老教
            會之議長、總幹事及相關牧師參與，除此之外並有
            十至二十名信徒在現場，總人數大約三十幾位，被
            告等人係中途才到現場；長老教會於該處舉行集會
            前，就知道被告等人之前有在該處靜坐，長老教會
            舉行該處集會，伊並未直接向被告等人表達，但該
            集會之舉行係公開之資訊等語（參見本院卷二第三
            七頁反面至第三八頁、第四○頁反面），並經本院
            於一○三年二月十七日勘驗上開警方蒐證影像光碟
            （編號九）內容「畫面時間９：５２抗議民眾（
            全民抗漲、臺灣基督教長老教會）在凱道聚集，警
            察在旁排成管制線。畫面時間９：５２：４３，
            警方因抗議民眾未經合法申請集會佔據凱道，第一
            次舉牌警告行為違法，要求抗議民眾立刻解散，讓
            凱道交通順暢。但接下來基督教長老教會牧師開始
            以麥克風宣達抗議理念（童仲彥將細長鐵鍊掛在其
            脖子上）。畫面時間１０：０８：０５並帶領現
            場民眾為臺灣前途禱告。畫面時間１０：１６：
            １１王定宇對抗議民眾介紹參與活動的人士（不限
            於本案被告）。畫面時間１０：１６王定宇對抗
            議民眾及媒體介紹接下來進行的動作及意義，並開
            始介紹在場之議員。……」及於一○三年二月二十
            四日準備程序期日中勘驗上開警方蒐證影像光碟（
            編號十）內容「畫面時間１０：００：０８分局
            長方仰寧於第一次舉牌警告（方仰寧係針對蕭貫譽
            、及牧師做舉牌警告，並未指名五位被告姓名及舉
            牌，口述時間九點五十分），接下來現場為基督教
            長老教會牧師等人手持麥克風宣揚油電抗漲，禁止
            瘦肉精牛肉進口理念。畫面時間１０：０７：２
            ０王定宇、王美惠、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥、廖
            輝星、蔡岳儒、劉曉玫、李俊諭、陳進丁等議員開
            始進入畫面，站在警察管制線前（童仲彥將細長鐵
            鍊掛在脖子上，王定宇、陳信瑜、童仲彥身著白色
            圓領Ｔ恤，其上紅色文字「先改革台電、再來漲電
            價」）。牧師持續發表意見、呼口號及禱告。基
            督教長老教會的記者會於１０：２３結束。畫面
            時間１０：２４王定宇開始介紹議員及發表言論。
            ……」無訛（參見本院卷一第二三一頁反面至第二
            三二頁、本院卷二第一○頁），足認上開集會原係
            由臺灣基督教長老教會主辦，被告王定宇、黃嫈珺
            、陳信瑜、童仲彥直至中途方到場，且事前並未參
            與該次集會活動規劃，當日聚集之民眾亦非被告王
            定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥所召集前往，參以
            證人黃哲彥等人亦均有手持麥克風發表演說，故本
            院尚難僅因被告王定宇有手持麥克風發表演說，即
            認被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥對當天集
            會流程居於領導之地位。
      （３）又查，被告王定宇、陳信瑜、童仲彥於一○一年五
            月十六日參與集會時雖均身著其上書有紅色文字「
            先改革台電、再來漲電價」之白色圓領Ｔ恤，被告
            王定宇並於同日上午十時十六分十一秒許（即為警
            方第一次舉牌「警告」後）起，持擴音器向現場群
            眾及在場媒體介紹參與活動的人士、議員及介紹接
            下來進行之動作及其意義，於同日上午十時十八分
            七秒許警察對被告王定宇、陳信瑜、黃嫈珺、童仲
            彥等第二次舉牌「命令解散」後，被告王定宇續手
            持擴音器向現場民眾陳稱：「我們要將抗議信送至
            總統府，總統府有接受人民抗議、陳情的義務，總
            統府的公共事務部本來就是要接受人民陳情、抗議
            ，我們今天用鐵鍊將我們鍊在一起，如果你們要把
            我們抬離，你們就來吧，分局長給我兩分鐘把話說
            清楚，我們沒有要來示威，更沒有要來遊行，總統
            府裡面的公共事務部門本來就有受理人民請願、陳
            情的事務，我們只是將我們的抗議信送交總統府，
            為什麼要動用這麼多警力，總統府前面設有中國觀
            光客的攝影專區，為何中國觀光客可以來這邊照相
            ，台灣人民的代表要送個抗議信你們要用這麼多警
            力來擋在路中央」等語，隨後以事先準備之細鐵鍊
            ，讓被告陳信瑜、黃嫈珺、童仲彥及其他議員以該
            細鐵鍊勾住手，將渠等勾在一起，並跪在地上請牧
            師帶領大家祈禱，嗣後於同日上午十時二十九分五
            十七秒許，一同呼喊口號，與被告陳信瑜、黃嫈珺
            、童仲彥及其他議員手勾手，手持細鐵鍊開始往前
            走，而與手持盾牌管制之警察碰觸發生推擠等情，
            固為被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥所不爭
            執，核與本院於一○三年二月十七日當庭勘驗上開
            警方蒐證影像光碟（編號九）內容「……畫面時
            間１０：１６：１１王定宇對抗議民眾介紹參與活
            動的人士（不限於本案被告）。畫面時間１０：
            １６王定宇對抗議民眾及媒體介紹接下來進行的動
            作及意義，並開始介紹在場之議員。畫面時間１
            ０：１８：０７警察第二次舉牌警告行為違法。王
            定宇持續對在場民眾宣達理念，並說要將抗議信送
            至總統府，並用鐵鍊鍊在一起，並請分局長給其兩
            、三分鐘說明清楚，其並沒有要來示威遊行，為何
            大陸觀光客可以在這邊照相，而我們不能在這邊，
            我們只有兩個訴求，警察是人民的保母應跟我們在
            一起，我們反對一人決策，我們只是要送交請願書
            到總統府的公共事務室請願部門，警察如果阻擋就
            是妨害自由等語（同時員警有持麥克風對民眾廣播
            ，但內容聽不清楚）。畫面時間１０：２６：２
            ７分局長對王定宇說其已違法，不要挑釁群眾。王
            定宇隨後以議員自己準備之細鐵鍊，讓議員們以該
            細鐵鍊勾住手，勾在一起，跪在地上請牧師帶領大
            家祈禱。……畫面時間１０：２９：５７議員帶
            領民眾往警察管制線前進。畫面時間１０：３０
            ：０１開始與警察推擠。……」（參見本院卷一第
            二三二頁）、本院於一○三年二月二十四日準備程
            序期日中勘驗上開警方蒐證影像光碟（編號十）內
            容「畫面時間１０：００：０８分局長方仰寧於
            第一次舉牌警告（方仰寧係針對蕭貫譽、及牧師做
            舉牌警告，並未指名五位被告姓名及舉牌，口述時
            間九點五十分），接下來現場為基督教長老教會牧
            師等人手持麥克風宣揚油電抗漲，禁止瘦肉精牛肉
            進口理念。畫面時間１０：０７：２０王定宇、
            王美惠、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥、廖輝星、蔡岳
            儒、劉曉玫、李俊諭、陳進丁等議員開始進入畫面
            ，站在警察管制線前（童仲彥將細長鐵鍊掛在脖子
            上，王定宇、陳信瑜、童仲彥身著白色圓領Ｔ恤，
            其上紅色文字「先改革台電、再來漲電價」）。
            牧師持續發表意見、呼口號及禱告。基督教長老教
            會的記者會於１０：２３結束。畫面時間１０：
            ２４王定宇開始介紹議員及發表言論。畫面時間
            １０：２５分局長方仰寧開始對王定宇、陳信瑜、
            黃嫈珺、童仲彥等宣布第二次舉牌（口述時間１０
            １年５月１６日上午十點十八分，同時間王定宇發
            表其等要將抗議信送交總統府，總統府有接受人民
            抗議、陳情的義務，總統府的公共事務部本來就是
            要接受人民陳情、抗議，我們要將抗議信送到總統
            府，我們今天用鐵鍊將我們鍊在一起，如果你們要
            把我們抬離，你們就來吧，分局長給我兩分鐘把話
            說清楚，我們沒有要來示威，更沒有要來遊行，總
            統府裡面的公共事務部門本來就有受理人民請願、
            陳情的事務，我們只是將我們的抗議信送交總統府
            ，為什麼要動用這麼多警力，總統府前面設有中國
            觀光客的攝影專區，為何中國觀光客可以來這邊照
            相，台灣人民的代表要送個抗議信你們要用這麼多
            警力來擋在路中央等言語，惟有時候聲音過小或被
            員警之聲音壓過聽不清楚內容）。畫面時間１０
            ：３５王定宇發表言論後，議員們共同拿著由議員
            自己準備的同一條鐵鍊。……畫面時間１０：３
            ８王定宇帶領抗議民眾開始往前走，與站立在該處
            的警察碰觸發生推擠。……」（參見本院卷二第一
            ○頁）及本院於一○三年二月二十四日準備程序期
            日中勘驗上開警方蒐證影像光碟（名稱「０５１２
            －０５１６聚眾滋事蒐證影像）內容「……畫面
            時間１０１年５月１６日０９時５７分起至同日０
            ９時５８分止，畫面拍攝到警察舉牌制止行為違法
            的畫面，可聽聞方仰寧口述黃哲彥牧師、蕭貫譽違
            反集會遊行法，第一次舉牌警告，時間為１０１年
            ５月１６日上午九時五十五分。……畫面時間１
            ０１年５月１６日１０：４２：００起至同日１０
            ：４２：５９止，畫面一開始員警圍成一圈，員警
            環繞在外面雙方發生嚴重之推擠，斯時聽聞員警改
            稱請大家冷靜，在雙方推擠中，王定宇有大力往前
            擠之動作，惟當時員警與抗議民眾、議員互有往前
            推擠之行為。……畫面時間１０１年５月１６日
            上午１０時２９分３２秒起至同日１０時３２分０
            ０秒，畫面一開始議員站在一排，手持細長鐵鍊，
            呼喊口號，畫面時間１０：２９：５７，議員手勾
            手，手持細長鐵鍊一同往前進，畫面時間１０：３
            ０：０４至10：30：07止可以看出後面抗議群眾有
            伸手大力將前方抗議議員、民眾往前推擠的動作，
            員警與議員、抗議民眾碰觸，雙方發生推擠。畫面
            時間１０：３０：３１可以看到王定宇、童仲彥站
            在手持盾牌之員警與抗議民眾之中間，均緊貼手持
            盾牌之員警……同時間抗議民眾有往前壓擠員警盾
            牌之動作，畫面時間１０：３０：５８可以看到黃
            嫈珺站在手持盾牌之員警與抗議民眾之中間，緊貼
            手持盾牌之員警，畫面時間１０：３１可以看出後
            面抗議群眾有伸手大力將前方抗議議員、民眾往前
            推擠的動作。……畫面時間同日（即１０１年５
            月１６日）１０：３０：０３－０５間，可以看出
            後面抗議群眾有伸手大力將前方抗議議員、民眾往
            前推擠的動作，惟斯時畫面中並無任何員警之畫面
            ……