


臺灣彰化地方法院 裁判書 -- 刑事類
【裁判字號】 101,訴,224
【裁判日期】 1020329
【裁判案由】 偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院協商程序宣示判決筆錄　101年度訴字第224號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡菱志
　　　　　　范素鸞
　　　　　　賴彥鈞
　　　　　　陳美菊
　　　　　　邱書妤
　　　　　　黃建國
　　　　　　陳明泳
　　　　　　陳富順
　　　　　　黃惠珍
　　　　　　洪彩津
　　　　　　張慧慈
　　　　　　陳氏雪雲
　　　　　　黃家儀（原名：黃詩方）
　　　　　　王美惠
　　　　　　宋永國
　　　　　　王春花
　　　　　　高夏雲
　　　　　　洪英洲
　　　　　　林育民
　　　　　　林子庭
　　　　　　江怡芳
　　　　　　曹仲凱
　　　　　　張崑崙
　　　　　　鄔進貴
　　　　　　楊洪桂蘭
　　　　　　沈守勤
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人陳志忠
被　　　告　卓玉燕
　　　　　　李家榮
上　二　人
選任辯護人　陳沆河律師
上列被告等因違反偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（100年
度偵字第9250號、101年度偵字第661、663、759、760、829、20
90號），被告等於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
合議庭裁定改行簡式審判程序後，檢察官聲請依協商程序而為判
決，本院認為適當，同意改依協商程序，於中華民國102年3月29
日下午4時在本院刑事第五法庭宣示判決，以代判決書，出席職
員如下：
　　　　法　官　陳彥志
　　　　書記官　林淑文
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文
    簡菱志共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐欺得利罪，共
    拾伍罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟
    元折算壹日。應執行有期徒刑壹年柒月，如易科罰金，以新
    臺幣壹仟元折算壹日。
    范素鸞共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐欺得利罪，共
    玖罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元
    折算壹日。應執行有期徒刑壹年壹月，如易科罰金，以新臺
    幣壹仟元折算壹日。
    賴彥鈞共同犯行使偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑肆
    月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐
    欺得利罪，共捌罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
    新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年壹月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    陳美菊共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐欺得利罪，共
    參罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元
    折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹
    仟元折算壹日。
    邱書妤共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐欺得利罪，共
    拾壹罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟
    元折算壹日。應執行有期徒刑壹年參月，如易科罰金，以新
    臺幣壹仟元折算壹日。
    黃建國共同犯行使偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑肆
    月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐
    欺得利罪，共陸罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
    新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年壹月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    陳明泳共同犯行使偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑肆
    月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐
    欺得利罪，共肆罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
    新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰
    金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    陳富順共同犯詐欺得利罪，共陸罪，各處有期徒刑肆月，如
    易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾
    壹月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    黃惠珍共同犯詐欺得利罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如
    易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍
    月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    洪彩津共同犯行使偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑肆
    月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐
    欺得利罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
    新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金
    ，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    張慧慈共同犯詐欺得利罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
    以新臺幣壹仟元折算壹日。
    陳氏雪雲共同犯詐欺得利罪，共參罪，各處有期徒刑肆月，
    如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑
    柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    黃家儀共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐欺得利罪，共
    貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元
    折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹
    仟元折算壹日。
    王美惠共同犯詐欺得利罪，共參罪，各處有期徒刑肆月，如
    易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒
    月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    宋永國共同犯詐欺得利罪，共參罪，各處有期徒刑肆月，如
    易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒
    月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    王春花共同犯行使偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑肆
    月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐
    欺得利罪，共陸罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
    新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年貳月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    高夏雲共同犯行使偽造私文書罪，共貳罪，各處有期徒刑肆
    月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐
    欺得利罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
    新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金
    ，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    洪英洲共同犯詐欺得利罪，共伍罪，各處有期徒刑肆月，如
    易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾
    月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    林育民共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐欺得利罪，共
    肆罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元
    折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹
    仟元折算壹日。
    林子庭共同犯行使偽造私文書罪，共拾玖罪，各處有期徒刑
    肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯
    詐欺得利罪，共陸拾捌罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金
    ，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年捌月，
    如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，並應於本判決確定
    後壹年內向公庫支付新臺幣貳拾伍萬元。
    江怡芳共同犯行使偽造私文書罪，共陸罪，各處有期徒刑肆
    月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐
    欺得利罪，共參拾伍罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，
    均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年陸月，如
    易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，並應於本判決確定後
    壹年內向公庫支付新臺幣拾萬元。
    曹仲凱共同犯詐欺得利罪，共柒罪，各處有期徒刑肆月，如
    易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾
    月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，並應於本判決
    確定後壹年內向公庫支付新臺幣伍萬元。
    張崑崙共同犯行使偽造私文書罪，共肆罪，各處有期徒刑參
    月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐
    欺得利罪，共參拾柒罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，
    均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾壹月，如易
    科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    鄔進貴共同犯詐欺得利罪，共貳罪，各處有期徒刑參月，如
    易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆
    月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    楊洪桂蘭共同犯行使偽造私文書罪，共拾壹罪，各處有期徒
    刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同
    犯詐欺得利罪，共肆拾伍罪，各處有期徒刑參月，如易科罰
    金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年貳月
    ，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    沈守勤共同犯行使偽造私文書罪，共伍罪，各處有期徒刑肆
    月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯詐
    欺得利罪，共參拾柒罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，
    均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年拾月，如
    易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，並應於本判決確定後
    壹年內向公庫支付新臺幣伍拾萬元。
    卓玉燕共同犯詐欺得利罪，共肆罪，各處有期徒刑肆月，如
    易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌
    月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    李家榮共同犯詐欺得利罪，共肆罪，各處有期徒刑肆月，如
    易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌
    月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 
二、犯罪事實要旨：
    林麗勤（綽號米香，本院審理中）知悉行政院勞工委員會（
    下稱勞委會）公告明定受監護人須屬特定身心障礙者或醫院
    之醫師出具診斷證明，簽註有罹患特定病症、依巴氏量表評
    分總分特定分數以下之標準，始能申請外籍家庭監護工，在
    現今臺灣社會步入人口老化趨勢，有老年人需僱用人照顧之
    情形益增，惟因行政院勞工委員會公告符合申請外籍家庭監
    護工之特定病症所要求之巴氏量表評分規定極為嚴格，渠利
    用一般家屬亟需申請監護工照護長者，縱以不法方式規避前
    開法令嚴格審查亦所不惜之僥倖心態，即自民國99年間某日
    起，僱用林子庭、江怡芳、曹仲凱等人充當司機或人頭病患
    之家屬，再找尋身心障礙人士或老年人張崑崙、鄔進貴、楊
    洪桂蘭作為假病患，並透過仲介簡菱志、范素鸞、賴彥鈞、
    張鴻山、陳美菊、邱書妤、黃建國、陳明泳、陳富順、黃惠
    珍、洪彩津、沈守勤、張慧慈、卓玉燕、李家榮、陳氏雪雲
    、黃家儀（原名黃詩芳）、王美惠、宋永國、王春花、高夏
    雲、洪英洲、林育民等人，與如附表所列之申請人或被看護
    人等人聯絡，共同基於偽造私文書、行使偽造私文書、使公
    務員登載不實事項於公文書、詐欺得利之犯意聯絡，由附表
    所列申請人或被看護人交付如附表所列之申請人與被看護人
    之身分證與被看護人之全民健康保險卡及新臺幣（下同）3
    萬5,000元至5萬元代價後，再由仲介交付3萬3,000元至3萬
    6,000元與前開證件予林麗勤，以賺取該差價，並待外籍家
    庭監護工引進後，依序由第一年、第二年、第三年，每月抽
    得1,800元、1,700元、1, 500元獲利，並由林麗勤偽造如附
    表所示醫療院所之診斷證明書，而自99年6月1日起，以如附
    表所載之方式，至如附表之醫療院所就診，並持偽造診斷證
    明書與病歷對該醫院看診醫生行使，使該醫療院所人員陷於
    錯誤，誤認林麗勤指示前往就診之人頭病患即為如附表所示
    之被看護人，而准許人頭病患以被看護人之健保身分就診，
    而各醫療院所於24小時內，將健保ＩＣ卡病人之年籍資料、
    就診時間、看診醫師、診斷申請費用點數等就診紀錄，上傳
    至行政院衛生署中央健康保險局（下稱健保局）之電腦系統
    ，使健保局將此不實之就診紀錄，登載於其職務上所掌管公
    文書，足以生損害於國家對全民健康保險管理之正確性，並
    使健保局陷於錯誤，代人頭病患支付如附表所示之金額，使
    人頭病患因而獲得不法之利益。
三、處罰條文：
    刑法第28條、第210條、第214條、第216條、第339條第2項
    、第55條、第51條第5款，刑法施行法第1條之1。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有其
    他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免
    刑或免訴、不受理情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、本件如有前述可得上訴情形，而不服本判決時，得自收受宣
    示判決筆錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀（須附
    繕本），上訴於第二審法院。
中    華    民    國    102    年    3    月    29    日
                          刑事第二庭  書記官  林淑文
                                      法  官  陳彥志
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
中華民國刑法第214條
中華民國刑法第216條
中華民國刑法第339條
